Microsoft Word - Jan Parandowski - Mitologia.rtf (kreegorn)
- Highlight Loc. 834-39  | Added on Sunday, September 18, 2011, 12:32 AM

Kalliope (Pięknolica), muza pieśni bohaterskiej, trzyma rylec i tabliczkę do pisania; Klio (Głosząca sławę) zajmuje się historią i ma zwój pergaminu; Euterpe (Radosna), patronka liryki, gra na flecie; Taleja (Rozkoszna) pokazuje maskę komiczną jako muza komedii; Melpomene (Śpiewająca) jest muzą tragedii i poznać ją można po smutnej masce, którą jej dają za godło; Terpsychora (Kochająca taniec) z wielką lirą w ręku uczy ludzi tańca; Erato (Umiłowana) na małej cytrze wygrywa pieśni miłosne; Polihymnia chodzi w głębokiej zasłonie, jakiej używało się przy obrzędach religijnych, albowiem zsyła natchnienie tym, którzy piszą hymny i pieśni pobożne; Urania (Niebiańska) dźwiga globus astralny, bo jej dziełem jest gwiaździarstwo.
==========
Microsoft Word - Jan Parandowski - Mitologia.rtf (kreegorn)
- Bookmark Loc. 840  | Added on Sunday, September 18, 2011, 12:32 AM


==========
JĄDRO CIEMNOŚCI 
- Highlight Loc. 291-96  | Added on Sunday, September 18, 2011, 11:26 PM

Czasem musiałem się bronić, a czasem atakować — co jest tylko pewną formą obrony — nie zastanawiając się wiele, zgodnie z wymaganiami życia, w jakie wdepnąłem. Widywałem szatana przemocy i szatana chciwości, i szatana pożądliwości; ale, na Boga! byli to silni, jurni szatani o ognistych ślepiach, którzy rządzili i powodowali ludźmi — ludźmi, mówię wam. Leci stojąc tam, na zboczu wzgórza, poczułem, że pod oślepiającym blaskiem słońca w tym kraju zapoznam się z rozlazłym, kłamliwym, bladookim diabłem, opiekunem drapieżnej i bezlitosnej głupoty. Jak chytry umiał być także, przekonałem się dopiero po kilku miesiącach i o tysiąc mil dalej. Zatrzymałem się, przerażony, jak gdyby mię ktoś ostrzegł.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 1299-1311  | Added on Monday, September 26, 2011, 11:29 PM

W początkowych latach edukacji dzieci ich semestralne oceny są praktycznie bez znaczenia. Dowiadujesz się z nich, że twoja pociecha zrobiła śliczny papierowy talerzyk, nie obcięła sobie przy tym głowy, i że zasiała rzeżuchę. Wtedy aż mdlejesz z radości. Potem jednak, gdy zbliża się egzamin wstępny do płatnych szkół średnich, wszystko się zmienia. Przez 12 lat byłeś przekonany, i to bez cienia wątpliwości, że twoje dziecko jest najwspanialszą, najmądrzejszą i najbardziej lubianą istotą w historii ludzkości. Że jego papierowe talerzyki są wspaniałe, a rzeżucha - boska. Oczyma wyobraźni widziałeś je na scenie, jak dziękuje członkom Komitetu Noblowskiego. Potem jednak nadeszła niespodziewanie ocena jego postępów w szkole, z której wynikało, że tak naprawdę to twoja latorośl jest trochę przygłupia. Nauczyciele, rzecz jasna, są świetni w łagodzeniu wywołanego taką wiadomością wstrząsu. Używają słów „zadowalający i „obiecujący", niezależnie od tego, ile razy w bieżącym semestrze twoje dziecko pchnęło nożem kogoś z ciała pedagogicznego. „Johnny wykazuje znaczne zdolności manualne 112 Świat według Clarksona, część 3 w posługiwaniu się nożem. Prawdopodobnie mógłby zajść daleko, gdyby zechciał rozważyć podjęcie pracy w jakiejś rzeźni". Mój wychowawca z internatu był w tym niezrównany W mojej końcowej ocenie napisał: „Bardzo lubimy Jeremy'ego. Mamy nadzieję, że zakład poprawczy, w którym zostanie osadzony, nie będzie położony zbyt daleko od szkoły, bo z chęcią będziemy do niego od czasu do czasu zaglądać".
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 1350-55  | Added on Monday, September 26, 2011, 11:33 PM

Oczywiście, impreza wyreżyserowana jest tak, by jej choreografia wyglądała najlepiej z jednego konkretnego miejsca na lotnisku, w którym stoi publiczność. Jest pomyślana tak, byście wydawali z siebie „ochy" i „achy" przy każdym starannie wy ćwiczonym manewrze mijania. Jeśli jednak będziecie obserwować to wszystko z odległości kilku mil, w dodatku z przeciwnej strony lotniska, odniesiecie wrażenie, że patrzycie na spód haftowanej tkaniny. Akrobacje wyglądają tak, jakby za sterami samolotów zasiadła wyjątkowo pijana grupa chorych na Parkinsona. Nie wydajesz z siebie wtedy „ochów" i „achów". Wrzeszczysz po prostu: „Jezu Chryste! Zaraz, k***a, w siebie wlecą!" i chowasz się w żywopłocie.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 1406-7  | Added on Monday, September 26, 2011, 11:37 PM

Zanim przejdę dalej, chciałbym, żeby stało się jasne, iż nie uważam swoich pośladków ani czegokolwiek, co je opuszcza, za coś choćby odrobinę zabawnego. Nie mam siedmiu lat, ani nie jestem Niemcem.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 1982-84  | Added on Tuesday, September 27, 2011, 12:25 AM

Niestety, z przyczyn, które nie do końca rozumiem, w szczególności biorąc pod uwagę, że maksymalna prędkość tego zwierzęcia to mila na rok, żółwiom udało się uciec w pole pszenicy, zebranej niedługo potem. Nawet jeszcze dziś otwieram każde pudełko płatków śniadaniowych pełen obaw i niepokoju.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 2171-73  | Added on Tuesday, September 27, 2011, 09:20 AM

Są dwa kryteria definiujące prawdziwie cywilizowane i postępowe nacje. Po pierwsze, dany kraj musi mieć flotę okrętów podwodnych o napędzie jądrowym i, po drugie, nie może stosować kary śmierci. To zaś ogranicza nas do Wielkiej Brytanii i Francji. Czyli wszystko się zgadza.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Note Loc. 2173  | Added on Tuesday, September 27, 2011, 09:20 AM

strona wczesniej, edukacja
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 3284-86  | Added on Tuesday, September 27, 2011, 07:42 PM

W dziewiętnastym wieku na tamten świat przeniosło się 27 gatunków, łącznie z alką olbrzymią, kleniem Gila crassicauda, kwaggą właściwą, lwem przylądkowym i konikiem polskim, zwanym również „prymitywnym". Polacy najwyraźniej robili wszystko, co w ich mocy, ale nic to nie dało. Konik był po prostu zbyt prymitywny.
==========
Na Litos´c´ Boska? -Swiat wg. Clarksona cze?s´c´ 3 (Clarkson Jeremy)
- Highlight Loc. 3381-97  | Added on Tuesday, September 27, 2011, 07:51 PM

Muzyka rockowa jest nasza. Mówiąc to mam na myśli, że należy do każdego, kto przyszedł na świat w latach 1950-1971. To my ją wynaleźliśmy i my ustanowiliśmy reguły, jakimi się rządzi. Siadaliśmy w zaciemnionym pokoju, w słuchawkach, i puszczaliśmy The Dark Side of TheMoon, próbując sobie odpowiedzieć, czy płyta jest o nadziei, o śmierci czy o rozpaczy. Ale z pewnością nie był to wyłącznie bełkot czterech majaczących kolesi. Dla nas na koncertach liczyło się przede wszystkim widowisko i głośność. Kiedyś Jimmy Page przyczepił laser do swojego smyczka i rozdarł niebo potężnym dźwiękiem; dziś nie pozwolono by czegoś takiego przepuścić przez wzmacniacze bez obsługi w jaskrawych kurtkach i bez połowy tuzina poprzedzających to ostrzeżeń. Pewnego lata zespół The Who występował na Wembley z pokazem laserów i hologramów, dając koncert o takim natężeniu światła, że urzędnicy byli poważnie zaniepokojeni, czy nie 276 Świat według Clarksona, część 3 będzie zakłócał podchodzenia do lądowania samolotów pasażerskich zmierzających na Heathrow. A my oglądaliśmy to wszystko, słuchając jak Roger Daltrey interpretuje frazę „liste-ning to you, I get the musie", i aż puchły nam od tego włosy na płucach. W najbliższy weekend podobnych doznań ma nadzieję ponownie doświadczyć moja żona. Chce się wstawić, chce przemoknąć, chce dać się ogłuszyć i porwać mieszanką scenicznej maestrii i rozmachu widowiska. Przez jeden cudowny weekend chce udawać, że ma osiem lat. Tyle że to, co zobaczy, sprowadzi się do bandy chudych nastolatków o piskliwych głosach, którzy przywłaszczyli sobie to co nasze i spartaczyli zupełnie nie do poznania. To grono beznadziejnych, pozbawionych talentu miernot, które z chęcią zagrają swój następny kawałek, ale dopiero po wygłoszeniu kazania o zgubnych skutkach amerykańskiego korporacjonizmu, o globalnym ociepleniu i po sugestii, że wszyscy powinniśmy się zrzucić, by pomóc jakiemuś biednemu afrykańskiemu dziecku z muchami w oczach. Na litość boską! Albo włączcie lasery, albo spieprzajcie!
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 743-48  | Added on Wednesday, September 28, 2011, 11:10 PM

Zbadałem się bardzo szczegółowo i stwierdziłem, że nie nadaję się do służby wojskowej. Zdawałoby się, że moje słowo powinno wystarczyć, skoro byłem lekarzem cieszącym się dobrą opinią w okręgowym stowarzyszeniu lekarskim i w innych lokalnych organizacjach. Okazało się jednak, że to nie wystarcza, i nasłali na mnie tego faceta, żeby sprawdzić, czy aby na pewno mam jedną nogę amputowaną w biodrze i jestem beznadziejnie przykuty do łóżka na skutek nieuleczalnego artretyzmu na tle reumatycznym. Yossarian, powiadam ci, żyjemy w epoce podejrzliwości i upadku wartości duchowych. To straszne — oburzał się doktor głosem drżącym z emocji. — To straszne, kiedy twoja umiłowana ojczyzna nie wierzy nawet słowu dyplomowanego lekarza.
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 1442-45  | Added on Thursday, September 29, 2011, 09:50 AM

— Nago? — spytała z nadzieją w głosie. Porucznik Scheisskopf zasłonił dłońmi oczy w geście rozpaczy. Tragedia jego życia polegała na tym, że był połączony dozgonnymi więzami z kobietą, której sprośne chucie całkowicie przesłaniały tytaniczną walkę o realizację nieosiągalnych ideałów, pochłaniającą szlachetniejsze natury.
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 1484-90  | Added on Thursday, September 29, 2011, 09:54 AM

— Ten porucznik Scheisskopf to geniusz wojskowy — zauważył porucznik Travers. — Tak, to prawda — zgodził się porucznik Engle. — Szkoda tylko, że ten kutas nie chce chłostać swojej żony. — Nie widzę, co to ma do rzeczy — odpowiedział chłodno porucznik Travers. — Porucznik Bemis znakomicie biczuje swoją żonę przy każdym stosunku, a na defiladach niewart jest złamanego szeląga. — Mówię tylko o biczowaniu — zaprotestował porucznik Engle. — Kogo obchodzą defilady? Rzeczywiście,
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Bookmark Loc. 1490  | Added on Thursday, September 29, 2011, 09:54 AM


==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 3210-38  | Added on Sunday, October 02, 2011, 01:36 AM

Ale kiedy Yossarian wszedł do pokoju, Aarfy już tam był i Yossarian spojrzał na niego z tym samym uczuciem lęku i zdumienia, z jakim rano nad Bolonią reagował na widmową, kabalistyczną, niezmienną obecność Aarfy'ego w przedniej kabinie samolotu. — Co ty tu robisz? — spytał. — Słusznie, spytaj go! — zawołał rozwścieczony Joe Głodomór. — Niech ci powie, co on tu robi! Kid Sampson z przeciągłym, teatralnym jękiem zrobił pistolet z palca wskazującego i kciuka i strzelił sobie w skroń. Huple, wydmuchując baloniki z gumy do żucia, patrzył na to wszystko z dziecinnym, pustym wyrazem na swojej twarzy piętnastolatka. Aarfy najspokojniej w świecie uderzał fajką o dłoń, przechadzając się tam i z powrotem w korpulentnym samozadowoleniu, wyraźnie ucieszony tym, że jest ośrodkiem zainteresowania. — Nie poszedłeś z tamtą dziewczyną? — spytał Yossarian. — Oczywiście, że z nią poszedłem — odpowiedział Aarfy. — Nie sądzisz chyba, że puściłbym ją samą do domu? — I nie pozwoliła ci zostać u siebie? — Owszem, chciała, żebym u niej został — zachichotał Aarfy. — Nie martw się o starego, poczciwego Aarfy'ego. Ale nie mogłem przecież nadużyć zaufania tego uroczego stworzenia tylko dlatego, że trochę za dużo wypiła. Za kogo ty mnie masz? — Jakie nadużywanie zaufania? — powiedział zrozpaczony i zdumiony Yossarian. — Jedynym jej marzeniem było pójść z kimś do łóżka. O niczym innym nie mówiła przez cały wieczór. — To dlatego, że była trochę wstawiona — wyjaśnił Aarfy. — Ale palnąłem jej małe kazanie i zmądrzała. — Ty bydlaku! — zawołał Yossarian i opadł bezwładnie na kanapę obok Kida Sampsona. —Dlaczego, do cholery, nie oddałeś jej któremuś z nas, jeżeli sam jej nie chciałeś? — Widzisz? — odezwał się Joe Głodomór. — Mówiłem, że z nim jest coś nie w porządku. Yossarian kiwnął głową i spojrzał na Aarfy'ego podejrzliwie. — Powiedz mi coś, Aarfy. Czy ty w ogóle rżniesz jakieś dziewczyny? Aarfy, rozbawiony, znowu zachichotał zarozumiale. — Jasne, że lubię sobie popchnąć. Spokojna głowa. Ale nigdy porządną dziewczynę. Wiem dobrze, jaką dziewczynę można popchnąć, a jaką nie, i nigdy nie popycham porządnych dziewczyn. To była miła panienka. Widać było, że pochodzi z dobrej rodziny. Namówiłem ją nawet w samochodzie, żeby wyrzuciła przez okno ten swój pierścionek. Joe Głodomór podskoczył w górę z rykiem potwornego bólu. — Co zrobiłeś? — zawył. — Co zrobiłeś? — l bliski łez zaczął walić Aarfy'ego pięściami po barkach i ramionach. — Powinienem cię zabić za to, coś zrobił, ty parszywy bydlaku. To grzech, co ty robisz. To zwyrodnialec, panowie. Powiedzcie sami, czy to nie zwyrodnialec? — Najgorszy, jaki może być — przyznał Yossarian.
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 8 | Loc. 112-14  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:54 PM

2.1. DYREKTOR LICEUM § 9 1. Dyrektorem liceum może być nauczyciel, któremu powierzono to stanowisko. Stanowisko dyrektora powierza i z tej funkcji odwołuje organ prowadzący liceum, na zasadach określonych w ustawie.
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 11 | Loc. 155-57  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:55 PM

2.2. RADA PEDAGOGICZNA § 10 1. Rada pedagogiczna jest kolegialnym organem liceum w zakresie realizacji statutowych zadań dotyczących kształcenia, wychowania i opieki.
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 13 | Loc. 193-95  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:56 PM

2.3. RADA SZKOŁY § 11 1. Rada szkoły uczestniczy w rozwiązywaniu spraw wewnętrznych liceum, a w szczególności: 1) uchwala statut liceum i jego zmiany,
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 14 | Loc. 211-12  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:56 PM

2.4. RADA RODZICÓW § 12 1. W liceum działa rada rodziców, która reprezentuje ogół rodziców uczniów.
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 15 | Loc. 228-29  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:56 PM

2.5. SAMORZĄD UCZNIOWSKI § 13 1. Samorząd uczniowski, zwany dalej samorządem, tworzą wszyscy uczniowie liceum.
==========
statut (Nieznany)
- Highlight on Page 16 | Loc. 240-41  | Added on Monday, October 03, 2011, 07:57 PM

2.6. ZASADY WSPÓŁDZIAŁANIA ORGANÓW LICEUM § 14 1. Zasady współdziałania organów liceum uwzględniają szczegółowe opisy ich kompetencji oraz wewnętrzne regulaminy.
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 6468-72  | Added on Tuesday, October 04, 2011, 07:39 PM

Włazy awaryjne w tylnej i przedniej części samolotu otworzyły się, kiedy białozielona woda pieniła się jeszcze wokół samolotu, i lotnicy wyskakiwali w pośpiechu w obwisłych pomarańczowych kamizelkach ratunkowych, które nie nadymały się, tylko dyndały im na szyjach sflaczałe i bezużyteczne. Kamizelki ratunkowe nie nadymały się, ponieważ Milo powyjmował z nich zbiorniczki z dwutlenkiem węgla, potrzebne mu do przyrządzania truskawkowych i ananasowych napojów gazowanych, które serwowano w stołówce oficerskiej, i włożył na ich miejsce odbite na powielaczu karteczki z następującym tekstem: “Dobro firny M i M to dobro kraju".
==========
Tytuł oryginału: CATCH-22 (Administrator)
- Highlight Loc. 6826-28  | Added on Tuesday, October 04, 2011, 08:05 PM

Generał Peckem spojrzał na niego zdumiony. Nigdy dotąd powołanie się na świętość jaką był dla niego Hamlet, nie zostało zignorowane i podeptane z tak brutalną obojętnością. Zaczął się z głęboką troską zastanawiać, co też za gównianą głowę przysłano mu z Pentagonu.
==========
Microsoft Word - Jan Parandowski - Mitologia.rtf (kreegorn)
- Highlight Loc. 2869  | Added on Saturday, October 08, 2011, 02:29 PM

HISTORIA WOJNY TROJAŃSKIEJ Oblężenie Troi
==========
Rafał Kosik (lille)
- Highlight Loc. 2270-73  | Added on Sunday, October 09, 2011, 01:06 AM

I po co to wszystko? Czemu służy istnienie człowieka? Żołądek trawi pożywienie i dostarcza pozostałym organom, poprzez krew, substancje odżywcze. Płuca dostarczają tlen. Serce pompuje krew, by te substancje wraz z tlenem dotarły do mięśni i systemu nerwowego. System nerwowy za pomocą mięśni i zmysłów kieruje ciałem, by zdobyć pożywienie i tlen. Każdy element pełni bardzo istotną funkcję i bez niego organizm by nie przeżył. Natomiast człowiek jako całość nie służy niczemu.
==========
Amerykańscy Bogowie (Neil Gaiman)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2249-51  | Added on Thursday, October 13, 2011, 12:50 PM

- Hej! - zawołał Cień. - Huginn, Muninn, czy kim tam jesteś. Ptak odwrócił głowę i przekrzywił, patrząc na niego podejrzliwie błyszczącymi oczami. - Powiedz: “Nigdy już” - rzucił Cień. - Spierdalaj - odparł kruk. Przez resztę drogi już się nie odezwał.
==========
Amerykańscy Bogowie (Neil Gaiman)
- Highlight on Page 507 | Loc. 7773-74  | Added on Wednesday, October 19, 2011, 07:31 AM

Skalne ściany tworzyły naturalny amfiteatr. Kamienne ścieżki, kręte naturalne mosty, łączyły skały plątaniną rodem z rysunków Eschera.
==========
Zapiski Oficera Armii Czerwonej (Sergiusz Piasecki)
- Highlight Loc. 662-69  | Added on Friday, October 28, 2011, 07:03 AM

WIELKIEMU Stalinowi hura! hura! hura! Zaczynamy Nowy Rok. Zastanawiałem się nad tym, czego bym ja pragnął dla siebie w Nowym Roku? Otóż największym moim pragnieniem jest umrzeć dla chwały naszej świętej Rosji, w obecności jej genialnego wodza, Stalina. Wyobrażałem to sobie w ten sposób: jestem śmiertelnie ranny w walce z angielskimi, krwiożerczymi pachołkami kapitalistów i leżę w szpitalu. Wiem, że umrę, ale i to wiem, że własnoręcznie zabiłem kilkudziesięciu imperialistów angielskich i zdobyłem sztandar najbardziej zezwierzęconego ich pułku. Tak. Otóż, leżę i umieram... Szkoda mi rozstawać się z życiem, bo - wiadomo - już i dwa zegarki mam, i walizkę, i buty chromowe. Ale wiem, że i po śmierci - gdy nasza potężna Rosja opanuje cały świat i będzie nim rządzić, likwidując systematycznie elementy reakcyjne - moje imię będzie wyryte złotymi literami na marmurowej tablicy, jako bohatera Światowego Związku Radzieckiego. Tak.
==========
Zapiski Oficera Armii Czerwonej (Sergiusz Piasecki)
- Highlight Loc. 1291-93  | Added on Friday, October 28, 2011, 07:39 AM

Radość rozpiera moje sowieckie serce i wypełnia po brzegi komsomolską duszę. Duma zalewa mój socjalistyczny mózg. Jestem tak szczęśliwy, że postanowiłem napisać to wszystko w szczególnie uroczysty sposób. Więc wzułem nowe buty, i, co chwila na nie spoglądając, piszę te
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 21 | Loc. 316-36  | Added on Thursday, November 03, 2011, 08:09 PM

Powód, dla którego Edward urządza to całe przedstawienie, jest całkiem prosty. Przedtem można było u  niego jadać na abonament. Kupowało się bloczek z  dziesięcioma kuponami i  w  ten sposób otrzymywało się nieco taniej poszczególne posiłki. Edward wprowadził ten system, żeby zwiększyć obroty. Jednak w  ostatnich tygodniach lawina inflacyjna przekreśliła cały jego rachunek: gdy pierwszy obiad w  zeszyciku odpowiadał cenie, jaką się za niego zapłaciło, to przy dziesiątym był już o  wiele tańszy. Dlatego Edward zarzucił abonamenty. Za dużo na nich tracił. Ale my byliśmy sprytni. W  porę usłyszeliśmy o  jego planie i  dlatego przed sześcioma tygodniami cały zarobek za pomnik poległych zużyliśmy na hurtowy zakup abonamentów w  „Walhalli”. Żeby to Edwardowi nie wpadło w  oko, podstawiliśmy różnych ludzi – trumniarza Wilkego, grabarza Liebermanna, naszego rzeźbiarza Kurta Bacha, Willego, kilku innych kolegów z  frontu i  przyjaciół firmy, a  nawet Lizę. Wszyscy kupowali dla nas przy kasie bloczki z  kuponami. Gdy Edward zniósł abonamenty, oczekiwał, że w  ciągu dziesięciu dni wszystko zostanie załatwione, ponieważ każdy bloczek zawierał tylko dziesięć kuponów i  Edward zakładał, że każdy rozsądny człowiek ma tylko jeden abonament. My jednak mieliśmy ponad trzydzieści bloczków na głowę. Gdy w  dwa tygodnie po zniesieniu abonamentów jeszcze płaciliśmy kuponami, Edwarda zaczął się niepokoić, po czterech tygodniach ogarnęła go lekka panika. W  tym czasie jedliśmy już za pół ceny; po sześciu tygodniach – za cenę dziesięciu papierosów. Zjawialiśmy się codziennie i  płaciliśmy kuponami. Edward pytał, ile ich jeszcze mamy. Odpowiadaliśmy wymijająco. Próbował unieważnić abonamenty. Następnym razem przyprowadziliśmy z  sobą adwokata, zaprosiwszy go na sznycel po wiedeńsku. Przy deserze adwokat zrobił Edwardowi wykład w  zakresie prawa o  kontraktach i  zobowiązaniach i  zapłacił jednym z  naszych kuponów. Liryka Edwarda nabrała ponurych tonów. Próbował załatwić z  nami sprawę polubownie. Nie zgodziliśmy się. Napisał wiersz dydaktyczny: „Kradzione nie tuczy” i  posłał go do dziennika. Redaktor pokazał nam ten wiersz. Zawierał ostre aluzje do grabarzy narodu, występowały w  nim również nagrobki i  określenie: „Lichwiarz Kroll”. Zaprosiliśmy naszego adwokata na kotlet wieprzowy do „Walhalli”. Wyjaśnił Edwardowi pojęcie zniewagi publicznej i  jej skutków i  zapłacił znowu jednym z  naszych kuponów. Edward, który był przedtem lirykiem opiewającym czyste piękno kwiatów, zaczął pisać wiersze zionące nienawiścią. Ale nic więcej nie mógł zrobić. Walka wre dalej. Edward codziennie ma nadzieję, że nasze rezerwy się wyczerpią. Nie wie, że mamy jeszcze kupony na przeszło siedem miesięcy.
==========
Amerykańscy Bogowie (Neil Gaiman)
- Note on Page 2 | Loc. 28  | Added on Friday, November 04, 2011, 10:12 AM

Karolka xD lubi Misia. 
==========
Neuromancer (William Gibson)
- Highlight Loc. 1245-46  | Added on Friday, November 04, 2011, 08:01 PM

I w końcu załatwiło go serce. Rosyjskie serce z demobilu, wszczepione podczas wojny w obozie jenieckim. Nie chciał go wymienić. Twierdził, że potrzebuje mocnych uderzeń, by zachować poczucie czasu.
==========
Gra Endera (Orson Scott Card)
- Highlight Loc. 1934-35  | Added on Thursday, November 24, 2011, 07:50 PM

Pomyśl, co robił Perykles w Atenach i Demostenes... - Owszem, dwa razy udało im się zniszczyć Ateny. - Peryklesowi tak, ale Demostenes miał rację co do Filipa...
==========
Gra Endera (Orson Scott Card)
- Highlight Loc. 4215-19  | Added on Saturday, November 26, 2011, 01:32 PM

Ender nasunął słuchawki. - Salaam - szepnął mu ktoś do ucha. - Alai - powiedział Ender. - I ja, karzełek. - Groszek. I Petra, i Dink; Zwariowany Tom, Shen, Kant Zupa, Fly Molo, wszyscy najlepsi, obok których lub przeciw którym walczył, wszyscy, którym ufał w Szkole Bojowej.
==========
Związek żydowskich policjantów (Michael Chabon)
- Highlight Loc. 204-8  | Added on Wednesday, December 21, 2011, 12:48 PM

A zaledwie przed tygodniem, pośród piór i zamętu koszernej rzeźni w alei Żydowskiego, kurczak zwrócił się do szojcheta, który wznosił nad nim rytualny nóż, i w płynnym języku aramejskim zapowiedział rychłe nadejście Mesjasza. Według relacji „Tog”, cudowny kurczak wygłosił szereg zdumiewających przepowiedni, nie wspomniał jednakże o zupie, w której zamilknąwszy wreszcie niczym Bóg Wszechmogący, zajął później poczesne miejsce. Nawet najbardziej pobieżna lektura kronik, myśli Landsman, dostarcza dowodów, że dziwne czasy dla Żydów to prawie zawsze również dziwne czasy dla kurczaków.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 12 | Loc. 178-203  | Added on Thursday, January 12, 2012, 11:49 PM

Kiedy wiek minie od punickiej klątwy, Rzym się ukorzy przed czuprynnym mężem, Ten mąż czuprynny o rzadkiej czuprynie Będzie kobietom mężem, mężom żoną. Koń jego palce będzie miał miast kopyt. Śmierć jego z ręki syna, co nie–synem, Śmierć nie wśród walki. Czuprynny drugi, co owładnie państwem, Będzie synem–niesynem swego poprzednika. A głowę bujne skryją mu kędziory. Rzym z ceglanego zrobi marmurowym, Ujmie go w pęta, chociaż niewidoczne, I umrze z ręki żony, co nie–żoną, Z radością syna–niesyna. Czuprynny trzeci, co owładnie państwem, Będzie synem–niesynem swego poprzednika. A ulepiony będzie z posoki i błota, Ten mąż czuprynny o rzadkiej czuprynie Rzymowi klęski i triumfy zyska, A śmierci jego będzie rad syn–niesyn. Zginie od pierza. Czuprynny czwarty, co owładnie państwem, Będzie synem–niesynem swego poprzednika. Ten mąż czuprynny o rzadkiej czuprynie Bluźnierstwo da Rzymowi i truciznę. Umrze kopnięty przez starego konia. Na którym dzieckiem jeździł. Czuprynny piąty, co owładnie państwem, Owładnie państwem pomimo swej woli. Będzie idiotą, którym każdy gardzi. A głowę bujne skryją mu kędziory. Nakarmi wodą Rzym i w zimie chlebem, A umrze z ręki żony, co nie–żoną, Z radością syna–niesyna. Czuprynny szósty, co owładnie państwem, Będzie synem–niesynem swego poprzednika. Rzym odeń weźmie grajków, grozę, pożar, Na jego rękach krewnych krew czerwona, A czuprynnego zbraknie mu następcy. Krew z jego grobu wytryśnie.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 28 | Loc. 415-24  | Added on Friday, January 13, 2012, 12:20 AM

Był konsulem, a jeśli odstępował ten urząd zaufanemu przyjacielowi, obejmował w zamian dyktaturę, która, choć nominalnie stała na równi z konsulatem, w praktyce dawała władzę nad nim i nad wszystkimi innymi urzędami. August dzierżył też w swoim ręku zarząd prowincji, których namiestników mógł mianować wedle uznania; był naczelnym dowódcą armii; miał prawo robienia nowych zaciągów, zawierania pokoju i wypowiadania wojny. W Rzymie ofiarowano mu dożywotnią godność trybuna ludowego. Dzięki temu stał się nietykalny i mógł uchylać rozporządzenia innych urzędników, podczas gdy do jego własnych nikt nie miał prawa się mieszać. Tytuł imperatora, który dawniej oznaczał tylko naczelnego wodza, a dopiero ostatnio zaczął być używany na określenie jedynowładcy, przyznał też innym zasłużonym wodzom. Był również cenzorem, co zapewniało mu wpływ na dwa stany: senatorski i rycerski. Pod pretekstem niemoralnego prowadzenia się mógł wykreślić każdego z listy senatorów lub rycerzy, pozbawić go urzędu i przywilejów. Ten dowód niełaski odczuwano bardzo boleśnie. Zarządzał tez skarbem państwa. Wprawdzie był obowiązany do składania sprawozdań, lecz nie znalazł się śmiałek, który by ich przedłożenia zażądał. Wiedziano ogólnie, że rozgraniczenie skarbu i prywatnej szkatuły było bardzo płynne.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 30 | Loc. 448-49  | Added on Friday, January 13, 2012, 09:13 AM

(Cześć boską oddawano Cezarowi na Wschodzie jeszcze za życia; fakt, że się temu nie sprzeciwiał, był jednym z powodów, dla których go zamordowano.)
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 30 | Loc. 458-63  | Added on Friday, January 13, 2012, 09:15 AM

– Dajmy im więc boga, który będzie czuwał nad nimi. Dajmy im Augusta. August udał zmieszanie, ale przyznał, że wniosek Mecenasa jest rozsądny. Rozpoczął od tego, że na Wschodzie oddawanie czci boskiej władcom jest ogólnie przyjęte i państwo rzymskie mogłoby z tego zwyczaju wyciągnąć dla siebie korzyść. Oczywiście, niemożliwością jest wprowadzenie kultu całego senatu in corpore i wystawienie w każdym mieście sześciuset przybytków. Uniknąć tego można w ten sposób, że senat będzie czczony w osobie swego przedstawiciela, którym byłby tak zwany pierwszy senator, czyli on sam.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 70 | Loc. 1073-77  | Added on Thursday, January 19, 2012, 12:33 AM

Zaraz na pierwszej lekcji Atenodor zapowiedział, że nie zamierza uczyć mnie faktów, ale należytego ich rozumienia. O samych bowiem zdarzeniach mogę bez trudu zaczerpnąć wiadomości skądinąd. Jakoś wkrótce potem odbyła się wielka parada na Polu Marsowym. W Niemczech wybuchła wojna i odchodzące na front nowo zaciężne pułki defilowały przed cesarzem. Uroczystość ta, której się przyglądałem, wywarła na mnie tak wielkie wrażenie, że tego dnia nie mogłem się żadną miarą skupić podczas lekcji. Wreszcie Atenodor, dobrotliwie jak zawsze, zapytał o przyczynę tego roztargnienia.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1475-81  | Added on Sunday, January 22, 2012, 11:39 PM

Pewnego razu przysłuchiwałem się rozmowie dwu wyzwolenic mojej matki. Dyskutowały one na temat małżeństwa z punktu widzenia współczesnej kobiety z towarzystwa. – Cóż zyska wyszedłszy za mąż? – mówiła jedna. – Dziś, przy ogólnej swobodzie obyczajów, nikt nie bierze małżeństwa na serio. Znajdzie się może jeszcze kilku staroświeckich mężów traktujących małżeństwo o tyle poważnie, żeby mieć zastrzeżenia w stosunku do dzieci spłodzonych ich własnym żonom przez przyjaciół lub famulusów, i kilka zacofanych kobiet na tyle szanujących mężowskie uczucia, żeby nie zachodzić w ciążę z kim innym. Ale to są wyjątki! Na ogół każda niebrzydka niewiasta może się dziś przespać, z kim ma ochotę. Jeżeli jednak wyjdzie za mąż, a mąż jej, jak to bywa, po pewnym czasie znudzi ją i przyjdzie jej chętka zabawić się z kim innym, staje jej wtedy na przeszkodzie duma lub zazdrość męża.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Note on Page 98 | Loc. 1500  | Added on Tuesday, January 24, 2012, 05:09 PM

notatka basi. Basia ma sile a musztarda ma moc
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2198-2202  | Added on Thursday, February 02, 2012, 11:38 AM

Zawodowi szermierze przeważnie bardzo dbają o całość swej skóry i w walce wzajemnie się oszczędzają. Zręczne finty, parady, ciosy, blask i szczęk oręża, wszystko to robi wrażenie homeryckich bojów, a w rzeczywistości jest nieszkodliwym popisem zręczności szermierzy; w podobny sposób w ludowych komediach niewolnicy okładają się maczugami. Wyjątkowo tylko któregoś z przeciwników ponosiła czasem wrodzona krewkość albo chęć załatwienia osobistych porachunków z przeciwnikiem. Wtedy walka stawała się bardziej emocjonująca. Tym
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2710-16  | Added on Thursday, February 02, 2012, 09:12 PM

Ten zawezwał Emilmsza i spytał, ile jest prawdy w pogłoskach, jakoby nie był ojcem mającego przyjść na świat dziecka. Emiliusz nie domyślając się, ze to córka mogła zdradzić matkę i jego samego, zląkł się, ze romans z Decymem, o który podejrzewał Julillę, stał się już przedmiotem ogólnego skandalu, podtrzymał więc oskarżenie ugruntowane bardziej na zazdrości niż faktach. Z chwilą kiedy dziecko się urodziło, August kazał je wynieść w góry i tam porzucić. Decym udał się dobrowolnie na wygnanie, a za nim wielu innych mężczyzn oskarżonych o to, że swego czasu byli kochankami Julilli; należał do nich poeta Owidiusz, z którego August zrobił kozła ofiarnego za to, i wiele lat przedtem napisał Sztuką kochania. Ten to poemat, zdaniem cesarza, miał zdemoralizować wnuczkę, polecił więc spalić wszystkie jego kopie.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 190 | Loc. 2900-2906  | Added on Friday, February 03, 2012, 01:19 AM

Pomimo wszystkich środków ostrożności August czuł się coraz gorzej i pod Nolą musiał przerwać podróż. Liwia bezzwłocznie wysłała do Tyberiusza list wzywający go do powrotu. Kiedy Tyberiusz przybył, powiedziano mu, że cesarz już kona i co chwila dopytuje się o niego. Już pożegnał się z kilku byłymi konsulami, którzy na wieść o chorobie przybyli pośpiesznie z Rzymu. August posługując się zwrotem używanym zwykle przez aktorów na koniec występu, zapytał ich z uśmiechem, czy dobrze odegrał swą rolę. A gdy ci śmiejąc się również, choć niejeden miał łzy w oczach, odparli, że trudno lepiej zagrać, dodał: – A więc pożegnajcie mnie oklaskami![Comoedia finita, plaudite! – miały to byt ostatnie słowa Augusta. Por. Swetoniusz, Boski August, r. 99.] Tyberiusz
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3649-52  | Added on Friday, February 03, 2012, 03:38 PM

Zdaniem mojej matki, trzy rzeczy na świecie miały być niemożliwe: żeby baran przepłynął z Bajów do Puteoli; żebym ja podbił Brytanię i żeby któraś z tych idiotycznych trzech liter mojego pomysłu zjawiła się w napisie umieszczonym na publicznym miejscu w Rzymie. Zapamiętałem sobie to zdanie, gdyż miało ono swoje konsekwencje.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 270 | Loc. 4129-31  | Added on Saturday, February 04, 2012, 12:20 AM

Stara Kartagina została, jak wiadomo, zrównana z ziemią,[ Przez P. Korneliusza Scypiona Młodszego w 146 r. p.n.e.] a nowa – wzniesiona przez Augusta w południowo–wschodniej stronie półwyspu – miała się stać największym miastem Afryki.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 301 | Loc. 4614-18  | Added on Saturday, February 04, 2012, 03:08 PM

Na drugi dzień po przyjeździe znaleziono go martwego w ogrodzie należącym do ich willi. Okazało się, że utkwiła mu w tchawicy mała gruszka. Według przyjętej w śledztwie hipotezy miał się zabawiać w ten sposób, że podrzucał owoc w powietrze i następnie chwytał go ustami; tak więc śmierć spowodował nieszczęśliwy przypadek. Nikt jednak w tę wersję nie wierzył. Jasne było, że Liwia, której nie zapytano o zdanie w sprawie małżeństwa jednego z jej prawnuków, kazała dziecko udusić i po śmierci wsunąć mu do tchawicy owoc. Zgodnie z przyjętym zwyczajem, o morderstwo oskarżono gruszę. Została skazana na wyrwanie z korzeniami i spalenie.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5151-63  | Added on Monday, February 06, 2012, 02:42 AM

Na podstawie bowiem opisanych przeze mnie procesów o zbrodnię stanu i tym podobnych dowodów okrucieństwa mógłby ktoś z czytelników dojść do przekonania, że panowanie Tyberiusza było pod każdym względem nieudolne. Byłby to jednak wniosek niesłuszny. Wprawdzie z własnej inicjatywy nie dokonał żadnych wiekopomnych czynów, ale nie dał upaść dziełu Augusta, prowadził je w dalszym ciągu, umacniał, realizował niejedną z zapoczątkowanych przez tamtego reform. Dbał o dobry stan armii i floty, płacił urzędnikom regularnie i wymagał od nich dokładnych raportów cztery razy do roku, popierał handel, zapewnił regularny dowóz zboża do Italii, utrzymywał w porządku gościńce i akwedukty, ukrócił rozrzutność osób prywatnych i rozrzutność w urządzaniu uroczystości państwowych, wytępił piratów i bandytów, ustalił ceny, zgromadził w skarbie państwa znaczne zapasy złota. Zarządców prowincji, jeśli okazali się uczciwi i mądrzy, nie odwoływał przez całe lata, aby nie zakłócać porządku, chociaż zawsze ich bardzo kontrolował. Kiedy raz jeden z namiestników prowincji z nadmiaru służalczej gorliwości przesłał do Rzymu większą sumę podatków, niż cesarz wyznaczył, Tyberiusz udzielił mu surowej nagany. "Życzę sobie – oświadczył – aby moje owce były strzyżone, a nie golone." W rezultacie po załatwieniu kwestii niemieckiej zaproszeniem Maroboduusa do Rzymu i po śmierci Hermana niewiele zdarzyło się wojen na granicach. Takfarinas był największym wrogiem. Przez długi czas zwano go "Rozdawcą laurów", gdyż trzej generałowie – mój przyjaciel Furiusz, Aproniusz, ojciec Apronii, i trzeci – Blezus, wuj Sejana, jeden po drugim zadawali mu klęski i przyznawano im za to odznaki
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 338 | Loc. 5169-75  | Added on Monday, February 06, 2012, 02:44 AM

Lecz mówiłem właśnie o dobrych czynach Tyberiusza, a nie o jego słabych stronach. Rzeczywiście, z punktu widzenia dobra imperium jako całości, przez ostatnie dwanaście lat był on mądrym i sprawiedliwym władcą. Tego nikt mu nie może zaprzeczyć. Wrzód wewnętrzny – jeśli można użyć tego porównania – nie był widoczny na skórze ani nie szkodził zdrowiu całego organizmu. Na pięć milionów rzymskich obywateli zaledwie niewielka liczba dwustu lub trzystu ucierpiała z powodu podejrzliwości Tyberiusza. Niezliczone miliony niewolników, mieszkańców prowincji i sprzymierzeńców, którzy we wszystkim równi byli obywatelom rzymskim oprócz imienia, ciągnęły korzyść z systemu cesarskich rządów, doprowadzonego do perfekcji przez Augusta i Liwie i kontynuowanego przez Tyberiusza. Ale ja, że się tak wyrażę, żyłem wewnątrz owego wrzodu, zatem musicie mi wybaczyć, jeżeli piszę więcej o rdzeniu wrzodu niż o nieposzlakowanej i pachnącej wonnie powierzchni.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 375 | Loc. 5738-48  | Added on Thursday, February 09, 2012, 12:34 PM

Sejan został ścięty, a zwłoki jego wystawiono na widok publiczny na Schodach Żałości. Przez całe trzy dni tłuszcza znęcała się nad trupem. Kiedy wreszcie miano go zawlec do Tybru, pospólstwo zabrało głowę i zaniosło do łaźni publicznej, gdzie bawiono się nią jak piłką. Ocalała zaledwie połowa tułowia. Ulice Rzymu były dosłownie zasłane szczątkami niezliczonych posągów Sejana potłuczonych przez tłum. Dzieci, które miał z małżeństwa z Apikatą, zostały skazane na śmierć. Ponieważ z dwóch chłopców młodszy był jeszcze niepełnoletni i prawnie nie podlegał karze śmierci, korzystając z precedensu, jaki zaistniał w czasie Wojny Domowej, kazano mu na egzekucję przywdziać męską togę. Trudniejsza była sprawa z córką, czternastoletnią dziewczynką, ongiś narzeczoną mego syna Druzylla. Nie zdarzyło się dotąd, by stracono dziewicę, zwłaszcza jeśli jedyną jej winą było, że urodziła się córką swego–ojca. Kiedy ją aresztowano, nie zdawała sobie sprawy z tego, co zaszło, i prosiła z płaczem: "Nie bierzcie mnie do więzienia. Dajcie mi lepiej w skórę. Już więcej tego nie zrobię." Najwidoczniej miała na sumieniu jakieś dziecinne grzechy i myślała, że za nie ją karzą. Ponieważ stracenie dziewicy mogło przynieść nieszczęście, Makron wydał polecenie, aby oprawca ją przedtem zgwałcił.[ O wstrząsającej tej zbrodni wzmiankuje Tacyt, Roczniki, ks. V, r. 9.]
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 393 | Loc. 6026-35  | Added on Thursday, February 09, 2012, 01:15 PM

Kaligula miał dwadzieścia pięć lat, kiedy został cesarzem. Wątpię, czy istniał kiedykolwiek władca, którego wstąpienie na tron byłoby witane z większym entuzjazmem i któremu łatwiej przyszłoby spełnić życzenia swego ludu. Naród rzymski pragnął jedynie pokoju i gwarancji bezpiecznego życia. Kaligula miał do dyspozycji olbrzymie zapasy złota, doskonale wyćwiczoną armię, świetnie zorganizowaną administrację, która przy jakim takim dozorze funkcjonowałaby bez zarzutu, gdyż pomimo niedbalstwa Tyberiusza maszyna państwowa szła jeszcze wcale znośnie mocą rozpędu nadanego jej przez Liwie; do tego wszystkiego dołączały się przejęte w spadku miłość i zaufanie, jakimi lud darzył syna Germanika, i uczucie niezmiernej ulgi, z jakim powitano zgon Tyberiusza. Co za wspaniała sposobność, aby przejść do historii pod imieniem Kaliguli Dobrego, Kaliguli Mądrego lub Kaliguli Wybawcy! Po co jednak przelewać z pustego w próżne? Gdyby Kaligula był taki, za jakiego go uważano, nie przeżyłby swych braci ani nie zostałby przez Tyberiusza wybrany na następcę. Czy nie pamiętasz, Klaudiuszu, jak starego Atenodora irytowały zawsze takie "żeby" i "gdyby"? Miał zwyczaj wtedy mówić: "Gdyby trojańska drewniana kobyła się oźrebiła, o wieleż mniej kosztowałoby dziś utrzymanie konia!"
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 403 | Loc. 6166-69  | Added on Thursday, February 09, 2012, 01:28 PM

– Nie mam pojęcia. Ale, na Jowisza! Udobruchaj go jakoś. Uzbroił się w miecz. Jeśli mu się w czymkolwiek sprzeciwisz, zabije cię. Dzisiaj rano przyłożył mi miecz do szyi i zaczął robić wymówki, że go nie kocham. Musiałam mu z dziesięć razy przysięgać miłość. "Jeśli mi nie wierzysz, zabij mnie" – powiedziałam. Bodajbym się była lepiej nigdy nie urodziła. On jest szalony. Zawsze był taki, ale teraz, to gorzej niż szaleństwo – to opętanie.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 425 | Loc. 6503-23  | Added on Thursday, February 09, 2012, 03:35 PM

Jakoż wkrótce przystąpił do ich załatwiania. Komendanci portów w całej Italii i Sycylii otrzymali pewnego dnia rozkaz, żeby wszystkie statki powyżej pewnego tonażu zatrzymali, wyładowali i opróżnione wysłali pod konwojem okrętów wojennych do Zatoki Neapolitańskiej. Nikt nie mógł zrozumieć intencji tego rozkazu. Przypuszczano, że cesarz planuje wyprawę do Brytanii i chce na zarekwirowanej flocie przeprawić wojska. Domysły okazały się z gruntu fałszywe. Chodziło tylko o wypełnienie wróżby Trazyla, który przepowiedział swego czasu, że Kaligula ma tyleż szans zostania cesarzem, co przejechania konno Zatoki Bajskiej. Zebrawszy około czterech tysięcy statków, z czego tysiąc specjalnie w tym celu zbudowanych, zakotwiczył je w dwa rzędy jeden koło drugiego, burtą do burty w poprzek całej zatoki, od stoczni puteolskiej do willi cesarskiej w Bauli. Okręty były dziobami zwrócone na zewnątrz, a rufami do siebie. Ponieważ jednak rufy dla tego celu okazały się zbyt wysokie, kazał je odpiłować wraz z rzeźbami, które się tam znajdowały. Wywołało to wielką żałość wśród marynarzy, gdyż rzeźby te przedstawiały bóstwa opiekujące się statkami. Na utworzony w ten sposób ze statków most zwieziono ziemię, którą następnie twardo ubito, tak że powstał szeroki, solidny gościniec długości około sześciu tysięcy kroków. Zatrzymawszy większą liczbę okrętów, które powracały właśnie ze Wschodu, Kaligula zrobił z nich pięć wysp w odległości tysiąca kroków jedna od drugiej i połączył je pomostami z głównym gościńcem. Wzdłuż niego zbudował kilka sklepów, które rozkazał edylom zaopatrzyć w ciągu dziesięciu dni w towary i obsługę. Następnie zaprowadził wodociągi i założył trawniki, a na wyspach zbudował wioski. Na szczęście przez cały czas robót pogoda dopisywała i morze było gładkie jak tafla szkła. Kiedy już wszystko przygotowano, Kaligula przywdział pancerz Aleksandra, zarzucił purpurowy płaszcz sztywny od złota i klejnotów, na głowę włożył wieniec z liści dębowych, przypasał miecz Juliusza Cezara, wziął święty topór Romulusa i świętą tarczę Eneasza, przechowywane z czcią na Kapitelu (jedno i drugie – moim zdaniem – falsyfikaty, ale z tak wczesnej epoki, że miały istotną wartość zabytkową). Następnie chcąc sobie zjednać Neptuna złożył na ofiarę fokę jako zwierzę ziemnowodne, a Zawiści ofiarował pawia, na wypadek gdyby któryś z bogów okazał się zazdrosny. Wreszcie wsiadł na Incitata i ruszył z Bauli śródmorskim gościńcem. Za nim posuwała się cała konna gwardia, oprócz niej duży oddział konnicy z Francji i dwadzieścia tysięcy piechoty. Kiedy znalazł się już na ostatniej z wysp przed Puteoli, nakazał zagrać do ataku i wpadł do miasta w bojowym szyku, jakby gonił pobitego
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 442 | Loc. 6766-81  | Added on Thursday, February 09, 2012, 03:55 PM

– Czyż nie wstyd wam, darmozjady? Czy które z was zarabia na życie? Nie! Żyjecie jak pasożyty. Czy nie wiecie, że każdy mężczyzna i każda kobieta w Rzymie ciężko pracują, żeby mi pomóc? Najmarniejszy tragarz, najnędzniejsza prostytutka są radzi, że mogą mi oddać jedną ósmą swych zarobków. – Czy nie obdarłeś nas już pod tym czy innym pozorem ze wszystkich pieniędzy, jakie posiadaliśmy? – zauważyła Agryppinilla. – Czy to nie wystarczy? – To ma wystarczyć? Nic podobnego. Co innego pieniądze, które dostało się w spadku, co innego uczciwy zarobek. Będziecie zarabiać, czym potraficie. Jakoż wkrótce z rozkazu cesarza pojawiły się w senacie ulotki zapowiadające, że takiego to a takiego dnia wieczorem nastąpi w pałacu uroczyste otwarcie wytwornego i tylko dla wybranych przeznaczonego burdelu, którego obsługa, złożona z osób najdostojniejszego domu, postara się zadowolić wszystkie gusty gości. Wstęp tylko tysiąc sztuk złota. Trunki bezpłatnie. Z przykrością muszę stwierdzić, ze Agryppinilla i Lesbia nie zaprotestowały zbyt gorąco przeciw haniebnemu planowi brata, a nawet potraktowały pomysł jako wyśmienity kawał. Zastrzegły się tylko, że będzie im przysługiwał wybór klientów i że Kaligula nie będzie pobierał zbyt wysokiego procentu od zarobionych przez nie pieniędzy. Ja również zostałem wciągnięty w tę imprezę mimo obrzydzenia, jakim mnie ona napawała. Przebrany w groteskowy strój, pełniłem funkcję odźwiernego. Kaligula w masce i zmieniając głos odgrywał rolę zarządzającego burdelem i posługiwał się wszystkimi sztuczkami tego fachu, żeby oskubać gości z pieniędzy i wykpić. Jeśli protestowali, wołał mnie na pomoc. Chociaż z nóg niewielką mam pociechę, to przecież w ramionach jestem dość silny, silniejszy niż większość ludzi. Co to była za uciecha, gdy klient, zwiedziony mym niedołężnym kuśtykaniem, ani się spostrzegł, jak dostawszy po karku wylatywał za drzwi.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 479 | Loc. 7331-33  | Added on Friday, February 10, 2012, 06:43 AM

Przed sobą widziałem na postumentach popiersia Herodota, Polibiusza, Tukidydesa, Azyniusza Polliona. Ich kamienne oblicza zdały się mówić: "Prawdziwy historyk stoi zawsze ponad politycznymi zamieszkami swej epoki." Postanowiłem zachować się, jak przystoi prawdziwemu 
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 482 | Loc. 7383-99  | Added on Friday, February 10, 2012, 06:46 AM

– Do d... z republiką! Tylko nowy cesarz może nas ocalić! Pierwszy lepszy cesarz, którego by uznali Niemcy. – Może Incitatus – zaproponował ktoś drwiąco. – A choćby! Lepiej niech będzie ta stara szkapa, niżby nie miało być cesarza. Potrzebny nam jest ktoś, i to zaraz, żeby uspokoić Niemców. W przeciwnym razie nikt nie powstrzyma tych krwiożerczych bestii. Dwaj żołnierze, wlokąc mnie za sobą, przecisnęli się wreszcie przez tłum. – Ho, ho, sierżancie! – zawołał Gratus. – Spójrzcie, kogo tu taszczymy. Mieliśmy szczęście, co? To stary Klaudiusz. Może nie dobry cesarz będzie z niego? Drugiego takiego w całym Rzymie nie znajdziecie. Choć trochę utyka i się jaka, w sam raz będzie na tę posadę. Odpowiedziały mu wesołe śmiechy i okrzyki: "Niech żyje cesarz Klaudiusz!" – Wybacz, panie – tłumaczył się sierżant – ale nie myśleliśmy, że żyjesz jeszcze. Oczywiście, że takiego nam było potrzeba. Podnieście, chłopcy, pana, żebyśmy wszyscy mogli go obejrzeć. Dwóch kaprali, chłopów na schwał, chwyciło mnie za nogi i posadziło sobie na ramiona. – Niech żyje cesarz Klaudiusz! – zahuczało. – Niech żyje! – Puśćcie mnie! – krzyczałem wściekły. – Puśćcie mnie! Nie chcę być cesarzem. Nie godzę się! Niech żyje republika! Mój protest obudził tylko śmiechy. – Byczy chłop! – wołano. – Nie chce być cesarzem. To ci skromny dopiero! – Dajcie mi miecz! – wołałem. – Wolę się własną ręką zabić! Zdyszana od biegu przecisnęła się przez tłum Messalina. – Klaudiuszu – błagała. – Zgódź się. Zaklinam cię! Na miłość do mnie, na miłość do naszego dziecka! Zgódź się! Wymordują nas wszystkich, jeśli odmówisz. Zabili już Cezonię. A jej córeczkę chwycono za nogi i rozbito o ścianę. – Będziesz doskonałym cesarzem, panie – zachęcał mnie z uśmiechem Gratus. – Tylko się trochę przyzwyczaisz. Takiemu cesarzowi nieźle się żyje.
==========
Ja, Klaudiusz (Graves Robert)
- Highlight on Page 484 | Loc. 7410-19  | Added on Friday, February 10, 2012, 06:48 AM

Ciekawym, czy zgadniecie, jakie przez ten czas myśli i wspomnienia przesunęły mi się przez głowę. Sądzicie może, że myślałem o proroctwie Sybilli, o wróżebnym zdarzeniu z wilczęciem, o radzie Polliona, o śnie Bryzeidy? Albo może o dziadku i wolności? O ojcu i o wolności? O moich trzech poprzednikach na tronie – Auguście, Tyberiuszu, Kaliguli – o ich życiu i śmierci? O niebezpieczeństwie, jakie mi wciąż jeszcze groziło ze strony spiskowców, senatu i batalionów gwardii przebywających w koszarach? O Messalinie i naszym nie narodzonym jeszcze dziecku? O babce Liwii i przyrzeczeniu, jakie jej dałem? O Postumie i Germaniku? O Agryppinie i Neronie? O Kamilli? Nie. Nie zgadniecie nigdy. Wprawdzie wstyd mnie ogarnia, lecz wyznam prawdę. "A więc jestem cesarzem – myślałem. – Co za idiotyzm! Ale przynajmniej mogę wpłynąć na to, że ludzie będą czytali moje książki. Będą ich słuchać gromadnie na publicznych recytacjach. A nie najgorsze to książczyny! Trzydzieści pięć lat solidnej pracy mnie kosztowały. Nie popełnię nieuczciwości. Pollion zyskiwał sobie audytorium wystawnymi obiadami. A był to zdrowo myślący historyk i "Ostatni Rzymianin"! Moja Historia Kartaginy jest pełna zabawnych anegdot, jestem pewien, że się spodoba."
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 42 | Loc. 641-48  | Added on Friday, February 10, 2012, 07:00 AM

Nie wierzę, żeby sowy mogły się pocić. Ale mimo to obraz ten jest przekonujący. Izabella jak tancerka pląsa wśród tulipanów i  przysiada. – Słyszysz je? – Naturalnie – mówię z  ulgą. – Każdy je może słyszeć. To dzwonki. Fis-Dur. – Co to jest Fis-Dur? – Tonacja. Najsłodsza ze wszystkich. Zarzuca szeroką spódnicę na kwiaty. – Czy one dzwonią teraz we mnie? Potakuję i  spoglądam na jej szczupły kark. Wszystko dzwoni w  tobie, myślę. Ona zrywa tulipan i  ogląda otwarty kwiat i  mięsistą łodygę, z  której cieknie sok.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 52 | Loc. 789-94  | Added on Friday, February 10, 2012, 07:09 AM

Od 1914 żyjemy strzępami z  jednego, a  potem drugiego i  trzeciego życia; nie trzymają się one kupy i  nie możemy ich połączyć. Dlatego nie jest tak trudno zrozumieć Izabellę z  jej różnymi egzystencjami. Tylko że jej jest z  tym prawie lepiej niż nam – gdy żyje jednym życiem, zapomina o  wszystkich innych. A  u  nas wszystko się miesza – dzieciństwo zniszczone przez wojnę, czas głodu i  oszustwa, czas rowów strzeleckich i  żądzy życia – z  każdego okresu coś zostało i  budzi niepokój. Nie można tego po prostu odsunąć na bok. Zawsze wynurza się nagle i  stoi nieprzejednane przed nami: niebo dzieciństwa i  umiejętność zabijania, stracona młodość i  cynizm zbyt wczesnej wiedzy.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 84 | Loc. 1286-95  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:19 AM

– Ponieważ jesteśmy wojowniczym narodem i  nawet w  czasach pokojowych siekamy sobie nawzajem twarze w  pojedynkach. Jedzie od ciebie wódką. Dlaczego? Chyba nie z  powodu Erny? – Nie. Dlatego, że wszyscy musimy umrzeć. Niekiedy ten fakt mną wstrząsa, aczkolwiek wiem o  nim od pewnego czasu. – To bardzo chwalebne. Szczególnie w  naszym zawodzie. Wiesz, czego bym chciał? – Naturalnie. Chciałbyś być marynarzem na statku wielorybniczym albo handlarzem kopry na Tahiti; albo odkrywcą bieguna północnego, badaczem Amazonki, Einsteinem i  szejkiem Ibrahimem z  haremem kobiet dwudziestu różnych narodowości, włączając w  to Wenezuelanki, które mają podobno być tak ogniste, że można je obejmować tylko w  azbestowej masce. – To oczywiście. Ale poza tym wszystkim chciałbym jeszcze być głupi. Promiennie głupi. To jest największy dar w  obecnych czasach. – Głupi jak Parsifal? – Mniej zbawczy. Ufnie, spokojnie, zdrowo, bukolicznie głupi.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1377-78  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:24 AM

– Co jest sensem życia?– pytam jeszcze na odchodnym. – Spanie, żarcie i  baba.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 95 | Loc. 1456-59  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:32 AM

– Jak można pić księżyc, Izabello? – W  wodzie. To zupełnie proste. Smakuje jak opal. Nawet prawie go nie czujesz w  ustach... A  potem dopiero zaczyna w  tobie świecić. Błyszczy ci z  oczu. Nie możesz tylko zapalać światła. Przy świetle więdnie.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1529-40  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:37 AM

Przyciska głowę do mego ramienia, a  drżące ciało do mojego ciała. Trzymam ją i  patrzę w  zmierzch, który robi się coraz głębszy i  głębszy. Powietrze jest nieruchome, ale ciemność opada teraz powoli z  drzew alei jak milcząca kompania cieni. Wydaje się, że chce nas otoczyć i  wychodzi z  kryjówki, by nam odciąć drogę. – Chodź – mówię. – Pójdziemy! Po drugiej stronie alei jest jaśniej. Tam jest jeszcze dużo światła. Opiera się i  potrząsa głową. Czuję jej włosy na mojej twarzy. Są miękkie i  pachną sianem, także jej twarz jest miękka, czuję wąskie kości, podbródek i  łuk czoła, i  nagle ogarnia mnie znowu głębokie zdumienie, że za tym wąskim półkolem żyje świat oparty na zupełnie innych prawach i  że ta głowa, którą bez trudu obejmuję dłońmi, widzi wszystko inaczej niż ja – każde drzewo, każdy stosunek, każdą gwiazdę, a  nawet siebie samą. Zupełnie inny wszechświat jest w  niej zamknięty i  przez chwilę wszystko miesza się z  sobą, i  sam już nie wiem, co jest rzeczywistością – to, co ja widzę, to, co ona widzi, czy to, co istnieje bez nas i  czego nie możemy poznać, bo z  tym jest podobnie, jak z  lustrami, które są, gdy my jesteśmy, i  które przecież zawsze odbijają tylko nasz własny obraz. Nigdy, nigdy nie wiemy, czym są, gdy pozostają same, i  co się za nimi kryje, są niczym, a  jednak potrafią odbijać i  muszą być czymś, lecz nigdy nie zdradzają swej tajemnicy.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1686-91  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:48 AM

Oglądam się. Mąż wiary i  mąż nauki siedzą pod światłem lampy. Świat nie jest dla nich chwiejnym, drżącym niepokojem ani pomrukiem z  głębin, czy błyskawicami w  lodowatych przestworzach eteru – są ludźmi wiary i  nauki, mają pion i  poziomnicę, i  miarkę, każdy z  nich inną, ale to nic, są pewni, mają nazwy, które jak etykietkę mogą przykleić do wszystkiego, śpią spokojnie, mają cel, to im wystarcza; nawet groza, czarna zasłona otaczająca samobójstwo, ma swoje odpowiednio wyznaczone miejsce w  ich bycie, ma swą nazwę, została sklasyfikowana i  w  ten sposób unieszkodliwiona. Tylko to, co bezimienne, zabija albo to, co rozsadziło swe imię.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1724-29  | Added on Friday, February 10, 2012, 08:59 AM

Skończyłem z  Erną. Wyliczyłem sobie wszystkie jej nieprzyjemne cechy; zniszczyłem ją w  sobie pod względem uczuciowym i  ludzkim, a  na deser przeczytałem parę rozdziałów Schopenhauera i  Nietzschego. Mimo to wolałbym mieć smoking, samochód i  szofera i  w  towarzystwie trzech znanych aktorek oraz z  paru setkami milionów w  kieszeni pojawić się teraz w  „Czerwonym Młynie”, żeby zadać tej żmii najgorszy cios w  jej życiu. Przez chwilę marzę, co by to było, gdyby jutro przeczytała w  gazecie, że wygrałem główny los albo że zostałem ciężko poparzony ratując dzieci z  płonących domów. Potem widzę światło w  pokoju Lizy.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1792-98  | Added on Friday, February 10, 2012, 09:11 AM

Z warsztatu Wilkego dolatuje stukanie, jakby gnieździł się tam ogromny wesoły dzięcioł. Interesy Wilkego kwitną: trumny potrzebuje w  końcu każdy, nawet samobójca. Czas masowych grobów i  pogrzebów w  płachtach namiotowych skończył się wraz z  wojną. Teraz gnije się jak należy, w  powolnie butwiejącym drzewie, w  śmiertelnej koszuli albo we fraku bez pleców czy pogrzebowej sukni z  białego krepdeszynu. Piekarza Niebuhra pochowano nawet w  gali wszystkich orderów i  odznaczeń cechowych; jego żona szczególnie na to nalegała. Włożyła mu do trumny kopię chorągwi stowarzyszenia śpiewaczego „Zgoda”. Był drugim tenorem. Każdej soboty ryczał „Milczenie w  lesie” i  „Dumnie powiewa flaga czarno-biało-czerwona”, żłopał tyle piwa, że mało nie pękał, a  potem wracał do domu, żeby tłuc żonę. Prostolinijny człowiek, jak powiedział ksiądz nad grobem.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 140 | Loc. 2138  | Added on Friday, February 10, 2012, 10:09 PM

Po południu zaczyna się część rozrywkowa.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 168 | Loc. 2576-78  | Added on Saturday, February 11, 2012, 11:29 PM

– Może byś wolał raczej trochę sałaty? – pyta. – Szparagi są bardzo szkodliwe dla alkoholików. – Dawaj szparagi. Jestem nowoczesnym człowiekiem i  mam wyraźne skłonności do samozagłady.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 174 | Loc. 2659-60  | Added on Saturday, February 11, 2012, 11:38 PM

– Jasne – mówię. W  tym jednym zdaniu mieści się całkowity rynsztunek wszystkich demagogów świata. – Wszystko trzeba zmienić! A  może byśmy się tak napili piwa?
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2769-78  | Added on Saturday, February 11, 2012, 11:45 PM

– Na szczęście nie ma Bodendieka – mówię. – Możemy więc sobie pozwolić na moralne i  religijne rozważania. Miałem kolegę, któremu rozerwało brzuch, tak że wyglądał jak jatka. Błagał nas, Abyśmy go zastrzelili. Odtransportowaliśmy go do lazaretu. Krzyczał tam jeszcze przez trzy dni. Potem umarł. Trzy dni to bardzo dużo, kiedy się wyje z  bólu. Widziałem, jak wielu ludzi zdychało. Nie umierało – zdychało. Wszystkim można byłoby pomóc jednym zastrzykiem. Mojej matce również. Wernicke milczy. – Dobrze – ciągnę dalej. – Wiem. Przerwanie życia jakiejś istoty wygląda zawsze na morderstwo. Od czasu jak wróciłem z  wojny, nie mam ochoty zabić nawet muchy. Mimo to kawałek cielęciny dziś wieczorem bardzo mi smakował. A  cielę zabito, żeby je można było zjeść. To są stare paradoksy, z  których trudno wyciągnąć wniosek. Życie jest cudem, nawet życie cielęcia i  muchy. Szczególnie muchy, tej akrobatki z  tysiącami pryzmatów ocznych. Dlaczego zabijamy spokojnie chorego psa, a  nie zabijamy wijącego się z  bólu człowieka? Ale mordujemy miliony w  bezsensownych wojnach.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 186 | Loc. 2846-55  | Added on Saturday, February 11, 2012, 11:50 PM

– Ona jest często zupełnie szczęśliwa. Dlaczego nie zostawić jej taką, jaka jest obecnie? – Ponieważ jej matka płaci za kurację – oświadcza Wernicke sucho. – Poza tym ona wcale nie jest szczęśliwa. – Sądzi pan, że byłaby szczęśliwsza, gdyby była zdrowa? – Prawdopodobnie nie. Jest wrażliwa, inteligentna, niewątpliwie pełna fantazji i  prawdopodobnie dziedzicznie obciążona. Cechy, które niekoniecznie zapewniają szczęście. Gdyby była szczęśliwa nie uciekałaby od siebie. – Dlaczego nie zostawić jej w  spokoju? – Tak, dlaczego? – mówi Wernicke. – Zadaję sobie często to pytanie. Dlaczego operuje się chorych, o  których wiadomo, że operacja nic im nie pomoże? Chce pan ustalić listę podobnych „dlaczego”? Byłaby bardzo długa. Jedno z  tych „dlaczego” brzmiałoby: dlaczego nie pije pan wina i  wreszcie nie zamknie gęby? Dlaczego nie rozkoszuje się pan nocą zamiast grzebać w  swoim zaśmieconym mózgu? Dlaczego mówi pan o  życiu, zamiast je czuć?
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 223 | Loc. 3414-35  | Added on Monday, February 13, 2012, 05:55 PM

Poznałem to, myślę. Jakże często musiałem rozstawać się z  dniem, godziną i  bytem, drzewem, w  brzasku poranka, z  moimi rękami i  myślami, i  to za każdym razem na zawsze, a  gdy wracałem, byłem już kimś innym. Można wiele opuszczać i  trzeba wszystko zostawić za sobą, kiedy człowiek musi wychodzić naprzeciw śmierci; jest przed nią zawsze nagi, a  gdy znajdzie drogę powrotną, musi zdobywać na nowo wszystko, co zostawił. Twarz Izabelli majaczy przede mną w  deszczowej nocy i  nagle zalewa mnie uczucie. Znów czuję, w  jakiej ona żyje samotności, nieustraszona, sama ze swymi twarzami, zagrożona przez nie i  wydana im, bez dachu, pod który mogłaby się schronić, bez odprężenia i  wytchnienia, rzucona na pastwę huraganów serca, bez czyjejkolwiek pomocy, bez skargi i  współczucia dla samej siebie. Ty słodka, nieustraszona ptaszyno, myślę. Niewzruszenie i  prosto jak strzała dążysz do prawdy, nawet gdy jej nie możesz osiągnąć i  błąkasz się – ale któż się nie błąkał? I  czy wszyscy od dawna już nie zrezygnowali? Gdzie zaczyna się obłąkanie, głupota, tchórzostwo, a  gdzie jest mądrość i  ostateczna odwaga? Rozbrzmiewa dzwonek. Izabella wzdryga się. – Już czas – mówię. – Musisz iść. Czekają na ciebie. – Pójdziesz ze mną? – Tak. Idziemy w  stronę budynku. Gdy wychodzimy z  alei, przyjmuje nas ulewa, którą wiatr miota jak mokrym welonem. Izabella przytula się do mnie. Spoglądam w  dół ku miastu. Nic nie widać. Mgła i  deszcz odizolowały nas od niego. Nigdzie nie widać już światła, jesteśmy zupełnie sami. Izabella idzie obok mnie, jakby na zawsze do mnie należała i  jakby płynęła w  powietrzu, i  wydaje mi się znowu, że rzeczywiście tak jest i  że ona jest jak postacie w  legendach i  snach, które podlegają innym prawom niż wszystko w  naszym codziennym bycie. Stoimy przed drzwiami. – Chodź! – mówi. Potrząsam głową. – Nie mogę. Dziś nie. Milczy i  patrzy na mnie, prosto i  jasno, bez wyrzutu i  bez rozczarowania; ale wydaje się, że naraz coś w  niej zgasło. Spuszczam oczy. Mam uczucie, jakbym uderzył dziecko albo zabił jaskółkę. – Dziś nie – mówię. – Później. Jutro.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 234 | Loc. 3584-86  | Added on Monday, February 13, 2012, 06:09 PM

Przez pewien czas stoję przy oknie i  wyglądam w  noc, a  potem nieco zawstydzony, bardzo cicho zaczynam szeptać słowa i  zdania, które bardzo chciałbym komuś powiedzieć i  dla których nikogo nie mam, może poza Izabellą – a  ona nie wie przecież, kim ja w  ogóle jestem. Ale kto to w  końcu wie o  kimkolwiek?
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 236 | Loc. 3608-15  | Added on Monday, February 13, 2012, 06:11 PM

– Podobno wspaniale pan rozwinął swój talent. Bez środków pomocniczych. Czysto intuicyjnie. Czy to prawda? Oskar, który przedtem pomagał sobie ćwiartkami surowej cebuli, zanim wstąpił do okrytego żałobą domu, twierdzi teraz, że może swobodnie produkować łzy jak wielki aktor. Jest to naturalnie olbrzymi postęp. Nie potrzebuje teraz płacząc wchodzić do domu, jak przy technice cebulowej, przy której, jeśli rozmowa trwa dłużej, łzy osychają, ponieważ nie można stosować cebuli w  obecności pogrążonych w  żałobie krewnych. Przeciwnie, teraz może wejść z  suchymi oczami i  podczas rozmowy o  zmarłym wybuchnąć naturalnymi łzami, co oczywiście robi zupełnie inne wrażenie. Jest to taka różnica, jak między perłami naturalnymi i  sztucznymi. Oskar twierdzi, że działa tak przekonująco, iż krewni zmarłego pocieszają go często i  częstują, czym mogą.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 241 | Loc. 3686-96  | Added on Monday, February 13, 2012, 06:15 PM

– Ja myślę! To jest kardynalny błąd ludzkości. Ludzie, poza tym całkiem rozsądni, zostawiają w  ten sposób miliony swoim okropnym krewnym, zamiast zużyć je osobiście. – Dobrze! Co byś zrobił, gdybyś wiedział, że jutro musisz umrzeć? – Nie mam pojęcia. – Nie? Dobrze, dzień to może za krótki okres. Co zrobiłbyś, gdybyś wiedział, że umrzesz za tydzień? – Też nie mam pojęcia. – Coś przecież musiałbyś zrobić! A  gdybyś tak miał miesiąc życia? – Żyłbym prawdopodobnie tak, jak dotychczas – mówi Georg. – Inaczej przez cały miesiąc miałbym nędzne uczucie, że dotychczas żyłem nie tak, jak trzeba. – Miałbyś cały miesiąc, żeby to naprawić. Georg potrząsa głową. – Miałbym cały miesiąc, żeby tego żałować.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4079-83  | Added on Monday, February 13, 2012, 06:38 PM

– Pilnik do paznokci? – Szkapa wytrzeszcza na mnie oczy. – Tego jeszcze nie widziałam! Ta nędza kłuje mnie, zamiast ja jego! A  po co mam wysokie buty? I  zbiór pejczy? Chciałam być przyzwoita i  dać mu ekstra małą próbkę sadyzmu: lekko trąciłam go w  te chude giczoły, a  ten podstępny okularnik rzuca się na mnie z  pilnikiem do paznokci! Sadysta! Czy ja potrzebuję sadystów? Ja, marzenie masochistów! Taka zniewaga!
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 325 | Loc. 4975-85  | Added on Tuesday, February 14, 2012, 01:19 PM

Białe spirale kadzidła wibrują w  powietrzu. Bodendiek odstawia monstrancję do tabernakulum. Światło świec trzepoce na brokacie ornatu, na którym wyhaftowany jest krzyż, i  wznosi się z  dymem do góry ku wielkiemu krzyżowi, na którym od dwóch tysięcy lat wisi umęczony Zbawiciel. Mechanicznie gram dalej i  myślę o  Izabelli i  o  tym, co powiedziała, a  potem o  opisie przedchrześcijańskich religii, jaki wczoraj czytałem. Bogowie greccy byli weseli, wędrowali z  chmury na chmurę, zachowywali się nieco po łobuzersku i  byli zawsze niewierni i  zmienni jak ludzie, do których należeli. Byli ucieleśnieniem i  zwielokrotnieniem życia w  całej jego pełni i  okrucieństwie, lekkomyślności i  pięknie, Izabella ma rację: blada postać człowieka nade mną, z  brodą i  skrwawionymi członkami – to nie to. Dwa tysiące lat, myślę, dwa tysiące lat i  zawsze życie ze światłami, krzykami żądzy, śmiercią i  uniesieniami, wibrujące wokół kamiennych gmachów, w  których wiszą wizerunki bladego, konającego człowieka, ciemne, krwawe, otoczone przez miliony Bodendieków. Ołowiany cień kościołów wyrastał nad krajami i  dławił radość życia, z  pogodnego Erosa uczynił tajemniczą, brudną, grzeszną łóżkową historię i  nic nie przebaczył, nic, mimo wszystkich kazań o  miłości i  przebaczeniu – gdyż naprawdę przebaczać to przyjmować człowieka takim, jaki jest, a  nie wymagać pokuty, wierności i  uległości, zanim zostanie wypowiedziane: Ego te absolvo.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 328 | Loc. 5019-22  | Added on Tuesday, February 14, 2012, 10:59 PM

– Naturalnie. Fałsz i  prawdę zna tylko Bóg. Jeśli jednak jest Bogiem, nie ma w  nim fałszu i  prawdy. Wszystko jest Bogiem. Fałszywe mogłoby być tylko to, co byłoby poza nim. Gdyby jednak coś mogło być poza nim lub przeciw niemu, byłby to tylko ograniczony Bóg. A  ograniczony Bóg nie jest Bogiem. A  więc wszystko jest prawdziwe albo nie ma Boga. To jest zupełnie proste.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 371 | Loc. 5678-84  | Added on Wednesday, February 15, 2012, 10:28 PM

– Może to opisać w  formie elegii. Albo lamentu. Kosmiczna żałoba, gwiazdy ciekną jak złote łzy, nawet Bóg szlocha, że tak sfuszerował świat, jesienny wiatr przygrywa requiem na harfie... Hungermann zapisuje pilnie. – Co za przypadek – powiada. – Dokładnie tak samo, prawie tymi samymi słowami, wypowiedziałem to przed tygodniem. Moja żona świadkiem. Otto nadstawia uszu. – Do tego jeszcze strach, że się czegoś nabawiłem – mówi. – Po jakim czasie można się o  tym przekonać? – Przy tryprze po trzech dniach, przy syfie po czterech tygodniach – odpowiada natychmiast wzorowy mąż Hungermann.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 404 | Loc. 6181-91  | Added on Friday, February 17, 2012, 09:24 AM

– Raz zapowiedziano u  nas odwiedziny Jego Cesarskiej Mości – mówi Oskar rozmarzony. – Boże, aleśmy się denerwowali! – Na szczęście były jeszcze dwa inne cmentarze w  pobliżu i  mogliśmy pożyczyć. – Co pożyczyć? – pyta Georg. – Ozdoby? Czy kwiaty? – Ale gdzie tam! To wszystko było w  porządku. Po prusku, rozumie pan? Nie, chodziło o  nieboszczyków. – Nieboszczyków? – Naturalnie, że o  nieboszczyków! Nie jako nieboszczyków, rozumie się, ale jako o  to, czym przedtem byli. Szeregowców każdy cmentarz ma, oczywiście, w  nadmiarze, gefrajtrów, kaprali, plutonowych i  poruczników również – ale przy wyższych szarżach zaczynają się trudności. Mój kolega, na przykład, na sąsiednim cmentarzu miał trzech majorów. Ja nie miałem ani jednego. Za to miałem dwóch podpułkowników i  jednego pułkownika. Wymieniłem z  nim jednego podpułkownika na dwóch majorów. Poza tym zyskałem jeszcze na tej transakcji tłustą gęś, tak haniebny wydał się memu koledze fakt, że nie miał ani jednego podpułkownika. Nie mógł sobie wyobrazić, że mógłby się pokazać na oczy Jego Cesarskiej Mości bez martwego podpułkownika.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 423 | Loc. 6480-83  | Added on Friday, February 17, 2012, 05:07 PM

– Stary Knopf wypił właśnie ćwiartkę żytniówki – oświadczam. – Widzieliśmy z  okna. – Jednym haustem? – Dwoma, zdaje się. Czy to ma jakieś znaczenie? – Żadnego. Pytam tylko przez ciekawość. Niech spoczywa w  spokoju.
==========
Erich Maria Remarque (Czarny obelisk)
- Highlight on Page 442 | Loc. 6769-86  | Added on Sunday, February 19, 2012, 10:26 PM

Wracam do domu i  widzę na podwórku ciemną postać. Jest to rzeczywiście stary Knopf, który przyszedł tuż przede mną, i  jakby go już nie uznano za zmarłego, zabiera się do plugawienia obelisku. – Panie feldfebel – mówię i  biorę go za ramię. – Ma pan teraz dla swoich dziecinnych czynności własny nagrobek. Niech pan z  niego korzysta. Prowadzę go do skałki, którą kupił, i  czekam przed drzwiami, żeby nie wrócił do obelisku. Knopf wybałusza na mnie oczy. – Mój własny kamień? Pan zwariował? Ile on jest teraz wart? – Według wieczornego kursu dolara dziewięć miliardów. – I  na to mam szczać? Oczy Knopfa błądzą dokoła przez kilka sekund, potem feldfebel mrucząc wchodzi do domu. Czego nikt nie potrafił osiągnąć, dokazało proste poczucie własności! Feldfebel idzie do swojej toalety. I  niech mi ktoś wyjeżdża z  komunizmem! Posiadanie wyrabia zmysł porządku! Stoję jeszcze przez chwilę i  myślę o  tym, że natura potrzebowała milionów lat, by z  ameby poprzez rybę, żabę, strunowca i  małpę wyprodukować starego Knopfa, stworzenie wypchane fizycznymi i  chemicznymi cudami, z  genialnie skonstruowanym krwiobiegiem, maszyną serca, do której można by się modlić, wątrobą i  dwiema nerkami, wobec których fabryki I. G. Farben są zwykłą fuszerką – i  to wszystko, to przez miliony lat pieczołowicie udoskonalane cudowne dzieło, zwane zawodowym feldfeblem Knopfem, służy tylko po to, by przez krótki czas na ziemi dręczyć biednych wiejskich chłopaków, a  potem, korzystając ze skromnej emerytury państwowej, oddawać się żłopaniu wódki! Niekiedy Bóg rzeczywiście zadaje sobie zbyt wiele trudu na darmo! Potrząsając głową przekręcam wyłącznik w  moim pokoju i  wpatruję się w  lustro. Oto jeszcze jeden cud natury, który również nie bardzo wie, co z  sobą począć. Gaszę światło i  rozbieram się po ciemku.
==========
Wielki Gatsby (Francis Scott Fitzgerald)
- Highlight on Page 86 | Loc. 1309-11  | Added on Thursday, February 23, 2012, 10:46 PM

Kobiety poznał wcześnie, a ponieważ psuty go, zaczął nimi gardzić; niewinnymi dziewczynami - z powodu ich ignorancji, innym zaś - bo histerycznie traktowały sprawy, które on w swoim bezwzględnym egotyzmie uważał za proste i nieważne. Lecz
==========
Podróże z Herodotem (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 40 | Loc. 612-17  | Added on Saturday, February 25, 2012, 09:12 PM

Halikarnas leży nad łagodną i kształtną jak amfiteatr zatoką, w pięknym miejscu świata, tam gdzie zachodni brzeg Azji spotyka się z Morzem Śródziemnym. Kraj to słońca, ciepła i światła, oliwek i winnej latorośli. Odruchowo przychodzi na myśl, że ktoś tu urodzony musi mieć z natury dobre serce, otwarty umysł, zdrowe ciało i niezmąconą pogodę ducha. Dość zgodnie biografowie utrzymują, że Herodot urodził się między 490 a 480 rokiem przed Chrystusem, być może w roku 485. Są to w historii kultury światowej lata wielkiej wagi: około roku 480 odchodzi w zaświaty Budda, w rok później w księstwie Lu umiera Konfucjusz, za pięćdziesiąt lat urodzi się Platon.
==========
Podróże z Herodotem (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1580-90  | Added on Monday, February 27, 2012, 12:34 AM

Może dał mi truciznę, pomyślałem, ale właściwie nie wiem, czy pomyślałem to o możliwej truciźnie, czy o czymkolwiek, bo już byłem w innym świecie, w którym utraciłem wszelki ciężar, w którym nic nie miało wagi i wszystko było w ruchu. Ten ruch był łagodny, miękki, falisty. Był czułym kołysaniem. Nic nie gnało pędem, nie wybuchało gwałtownie. Wszystko było spokojem i ciszą. Było przyjemnym dotykiem. Było snem. Ale najbardziej niezwykły był stan nieważkości. Nie tej niezdarnej, pokracznej nieważkości, którą widzimy u kosmonautów, ale nieważkości sprawnej, zręcznej, lotnej. Tego, jak się odbiłem w górę, nie pamiętam, ale doskonale pamiętam, jak płynę w przestworzach, które są ciemne, ale ciemnością bardzo jasną, nawet świetlistą, płynę między różnokolorowymi kołami, które się rozstępują, krążą, wypełniają całą przestrzeń i które przypominają kołujące, lekkie obręcze, jakimi kręcą dzieci, kiedy bawią się w hula–hoop. Kiedy tak płynę, największą radość sprawia mi uczucie wyzwolenia od ciężaru własnego ciała, od oporu, który nam co chwilę stawia, od jego upartej, nieubłaganej opozycji, na jaką na każdym kroku natrafiamy. A więc okazuje się, że twoje ciało nie musi być twoim przeciwnikiem, ale choć na moment, choć w tak niezwykłych okolicznościach, może być twoim przyjacielem.
==========
Podróże z Herodotem (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2637-43  | Added on Monday, February 27, 2012, 11:08 PM

Kserkses dociera do Aten. Zajmuje i pali miasto. Ale choć Ateny leżą w gruzach, Grecja istnieje — ocali ją geniusz Temistoklesa. Temistokles został właśnie wybrany na przywódcę Aten. Dzieje się to w momencie trudnym, w atmosferze napiętej, bo jest wiadome, że Kserkses przygotowuje inwazję. W tym samym czasie Ateny zdobywają duże pieniądze ze swoich kopalń srebra w Laurion. Populiści i demagodzy od razu chwytają wiatr w żagle, rzucają hasło: rozdać wszystkim „po równo”! Nareszcie każdy będzie coś miał, nareszcie poczuje się mocny i zadowolony. Ale Temistokles zachowuje się przytomnie i odważnie: — Ateńczycy, woła, opamiętajcie się! Przecież wisi nad nami groźba zagłady. Jedynym ratunkiem jest, żeby zamiast rozdać te pieniądze, zbudować za nie silną flotę, która powstrzyma perską nawałę!
==========
Podróże z Herodotem (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 185 | Loc. 2831-34  | Added on Monday, February 27, 2012, 11:39 PM

Czuje ją, ona go uskrzydla. Z pewnością dlatego musiał być człowiekiem pogodnym, rozluźnionym, życzliwym, bo tylko przed takimi obcy odsłaniają swoje tajemnice. Przed kimś ponurym, zamkniętym nie otworzą się, natury ponure budzą u innych chęć odsunięcia się, potrzebę dystansu, nawet — wywołują lęk. Gdyby miał taki właśnie charakter, nie mógłby nic zrobić i nie mielibyśmy jego dzieła.
==========
Podróże z Herodotem (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3465-72  | Added on Tuesday, February 28, 2012, 01:07 AM

Bałem się, że mogę wpaść w pułapkę prowincjonalizmu. Pojęcie prowincjonalizmu wiążemy zwykle z przestrzenią. Prowincjonalny to ktoś, czyje myślenie ograniczone jest do pewnej marginalnej przestrzeni, której przypisuje on nadmierne, uniwersalne znaczenie. Ale T.S. Eliot ostrzega przed innym prowincjonalizmem — nie przestrzeni, lecz czasu. „W naszej epoce — pisze w eseju o Wergiliuszu w 1944 roku — kiedy ludzie skłonni są bardziej niż kiedykolwiek mylić mądrość z wiedzą, a wiedzę z informacją i usiłują rozwiązać problemy życiowe w terminach techniki, rodzi się nowa odmiana prowincjonalizmu, która zapewne prosi się o inną nazwę. Jest to prowincjonalizm nie przestrzeni, ale czasu; dla niego historia to jedynie kronika ludzkich wynalazków, które swoje odsłużyły i zostały wyrzucone na śmietnik; dla niego świat jest wyłącznie własnością żyjących, w której umarli nie mają żadnego udziału. Tego rodzaju prowincjonalizm niesie ze sobą tę groźbę, że my wszyscy, wszystkie ludy planety, możemy stać się prowincjonalni, a ci, którym się to nie podoba, mogą tylko zostać pustelnikami”.
==========
Grek Zorba (Nikos Kazantzakis)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1029-34  | Added on Wednesday, February 29, 2012, 07:11 AM

Zaledwie wszedł do wioski, a oznajmiono mu dobrą nowinę: “Konstanty, twoja żona urodziła chłopca, niech się dobrze chowa!" To właśnie byłem ja, stary wuj Anagnostis. Ale urodziłem się z jednym uchem słabszym. Ojciec bluźnił, nazywając Matkę Boską głuchą. “Więc to tak? — powiedziała pewnie Najświętsza Panna. — Zobaczysz, uczynię twego syna głuchym. To oduczy cię bluźnić". Wuj Anagnostis przeżegnał się. — W końcu to nic takiego. Chwała Bogu! Mogła przecież uczynić mnie ślepcem, kretynem, garbusem albo nawet — uchowaj Boże — mogła uczynić mnie kobietą! Dzięki jej za tę dobroć!
==========
Grek Zorba (Nikos Kazantzakis)
- Highlight on Page 151 | Loc. 2309-17  | Added on Friday, March 02, 2012, 06:51 AM

— Mój świętej pamięci dziadek — rzekł — niech spoczywa w pokoju, znał się na kobietach. Kochał je bardzo, chociaż dopiekły mu do żywego. Kiedyś powiedział mi: “Przyjmij moje błogosławieństwo, mały, wraz z dobrą radą: strzeż się kobiet. Bo wiedz, że gdy Bóg chciał z żebra Adama stworzyć kobietę, diabeł skorzystał z okazji i przemieniwszy się w węża porwał żebro. Bóg już, już go łapał, ale diabeł wyśliznął; mu się z rąk, zostawiając tylko swe rogi. «Bobra gospodyni — pomyślał Bóg — gdy nie ma wrzeciona, nawet łyżką przędzie, więc i z rogów diabła może być kobieta». I stworzył ją z nich na nasze nieszczęście, mój mały Aleksy. Gdzie byś tknął kobietę, trafisz na rogi. Strzeż się, niej synu. To kobieta ukradła z raju jabłka, wsunęła je za stanik i teraz pyszni się nimi, wypina, wałęsa z nimi wszędzie. Zaraza! Jeśli skosztujesz tych jabłek, przepadłeś, nieszczęsny! Jeśli nie — podwójnie tracisz! Jaką ci więc dać radę, mój synu? Otóż rób, jak uważasz". Tyle powiedział mi świętej pamięci dziadek, ale nie stałem się przez to mądrzejszy. Wstąpiłem w jego ślady i — przepadłem.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 4 | Loc. 61-73  | Added on Friday, March 02, 2012, 06:57 AM

Libertariańskie kredo było owocem ruchów należących do „klasycznego liberalizmu”, rozwijających się w siedemnastym i osiemnastym wieku na Zachodzie, w szczególności czerpało z idei rewolucji angielskiej w XVII wieku. Mimo że radykalny ruch wolnościowy odniósł w kraju swych narodzin, Wielkiej Brytanii, tylko częściowy sukces, to odegrał tam jednak istotną rolę w rewolucji przemysłowej, uwalniając przemysł i produkcję od dławiących je ograniczeń kontroli państwa i wspieranych przez rząd* cechów miejskich. Ruch klasycznego liberalizmu oznaczał bowiem dla całego zachodniego świata potężną wolnościową „rewolucję” skierowaną przeciwko, moglibyśmy powiedzieć, staremu ładowi – ancien régime’owi, który panował nad poddanymi przez stulecia. U zarania nowoczesności, na początku XVI wieku, ów stary reżim narzucił władzę absolutnego centralistycznego państwa oraz króla, który z bożej łaski sprawował rządy, oparte na jeszcze starszej sieci feudalnych monopoli ziemskich oraz cechów kontrolujących i ograniczających wolność miast. Rządy centralne (i lokalne) przyznawały wybranym producentom monopolistyczne przywileje w produkcji i handlu i rozwijały paraliżującą sieć systemu kontroli i podatków. W rezultacie Europa pogrążała się w stagnacji. Przymierze nowego, biurokratycznego, prowojennego państwa z uprzywilejowanymi przedsiębiorcami – alians, któremu historycy nadadzą później miano „merkantylizmu” – oraz z klasą rządzących panów feudalnych zbudowało podwaliny starego ładu, któremu przeciwstawił się w XVII i XVIII wieku ruch klasycznych liberałów i radykałów.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 5 | Loc. 74-79  | Added on Friday, March 02, 2012, 06:58 AM

Celem klasycznych liberałów było urzeczywistnienie wolności jednostki w jej wszystkich, powiązanych wzajemnie, aspektach. Projektowany przez nich system ekonomiczny miał zapewnić radykalne obniżenie podatków, wyeliminowanie kontroli i sterowania. Uwolniona energia, przedsiębiorczość i rynek miały zaowocować twórczością, produkcją i wymianą, z której odnosiłyby korzyści jednostki i ogół konsumentów. Przedsiębiorcy mieli wreszcie swobodnie konkurować, rozwijać produkcję, tworzyć. Zrzucone miały być kajdany kontroli krępującej obrót ziemią i kapitałem oraz stosunki pracy. Ukrócenie grabieży i tyranii uprawianej przez króla i jego totumfackich miało być zagwarantowane przez wolność osobistą i swobody obywatelskie. Państwo nie miałoby prawa narzucać wyznania ani mieszać
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 7 | Loc. 94-98  | Added on Friday, March 02, 2012, 06:59 AM

Pierwszymi teoretykami klasycznego liberalizmu byli Lewelerzy* w czasie rewolucji angielskiej oraz filozof John Locke u schyłku XVII wieku. Ich śladami podążali Prawdziwi Wigowie („True Whigs”), czyli wolnościowa opozycja wobec Zachowawczych Wigów („Whig Settlement”) – reżimu rządzącego osiemnastowieczną Wielką Brytanią. John Locke rozwinął pojęcie przysługujących każdej jednostce uprawnień naturalnych do dysponowania swoją osobą i własnością; zadania rządu były ściśle ograniczone do
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 10 | Loc. 152-57  | Added on Friday, March 02, 2012, 07:02 AM

Pierwszą z tych idei jest wiara, że władza jest złem, być może koniecznym – ale złem. Władza prowadzi do niedającej się wykorzenić korupcji; trzeba ją zatem kontrolować, trzeba ograniczać i zawężać pole jej działania do minimum niezbędnego dla utrzymania porządku publicznego. Konstytucje na piśmie, rozdzielenie władz, gwarancje swobód obywatelskich ( bills of rights), ograniczenia dla władzy wykonawczej, ustawodawczej i sądowniczej, restrykcje dotyczące zastosowania przymusu i prowadzenia wojny – wszystko to jest wyrazem głębokiej nieufności wobec władzy. Nieufność ta znajdowała się w sercu ideologii rewolucji amerykańskiej i towarzyszy nam do dziś jako nieprzemijające dziedzictwo3.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 14 | Loc. 215-22  | Added on Friday, March 02, 2012, 07:07 AM

klasyczny liberalizm śmiertelnie zagroził politycznym i ekonomicznym interesom klas rządzących, które były beneficjantami starego ładu: królom, szlachcie i arystokracji ziemskiej, uprzywilejowanym kupcom, wojsku, biurokracji państwowej. Pomimo trzech gwałtownych rewolucji – angielskiej w XVII wieku, amerykańskiej i francuskiej w XVIII – sukcesy liberalizmu w Europie były połowiczne. Dzięki silnemu oporowi przetrwały monopole ziemskie, ustalony porządek religijny i prowojenna polityka zagraniczna i wojskowa, a ograniczone prawa wyborcze przysługiwały tylko bogatym elitom. Liberałowie musieli się skupić na poszerzeniu praw wyborczych, gdyż dla obu stron było jasne, że wolność osobista leżała w interesie politycznym i ekonomicznym większości społeczeństwa. Co ciekawe, leseferyści byli do końca osiemnastego wieku nazywani „liberałami” lub „radykałami” (w przypadku bardziej stanowczych), a opozycja, która chciała zachowania lub powrotu starego porządku, była powszechnie określana mianem „konserwatystów”.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 18 | Loc. 262-71  | Added on Friday, March 02, 2012, 07:11 AM

W każdym społeczeństwie opinia publiczna jest kształtowana przez specjalistów od jej urabiania. Większość bowiem ludzi nie tworzy ani nie rozpowszechnia idei ani pojęć. Przeciwnie, ludzie mają raczej skłonność do przyjmowania koncepcji głoszonych przez klasę zawodowych intelektualistów, zawodowych handlarzy ideami. W całej zaś historii, jak zobaczymy dalej, despoci i klasy rządzące państwami przejawiali o wiele większe zapotrzebowanie na usługi intelektualistów niż pokojowo nastawieni obywatele wolnego społeczeństwa. Państwa potrzebowały urabiających opinię intelektualistów do przekonywania społeczeństw, że ich rządy są mądre, dobre i konieczne, że „cesarz ma szaty”. Aż do czasów najnowszych rolę takich intelektualistów pełniło duchowieństwo (albo szamani), strażnicy religii. Stare jak świat przymierze Kościoła z państwem było bardzo wygodne. Kościół nauczał swoje ogłupiałe owieczki, że król panuje z boskiego rozkazu, więc należy mu się posłuszeństwo. W zamian za to król kierował znaczną część dochodów uzyskiwanych z podatków do kościelnych skarbców. Dlatego właśnie tak ważny był rozdział państwa od Kościoła postulowany przez klasycznych liberałów. Nowy, liberalny świat byłby światem, gdzie świeccy intelektualiści mogliby zarabiać samodzielnie, bez państwowych subwencji, biorąc udział w grze rynkowej.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 20 | Loc. 297-311  | Added on Friday, March 02, 2012, 07:13 AM

Socjalizm narodził się w latach trzydziestych XIX wieku i znacznie się rozszerzył po roku 1880. Charakterystyczną jego cechą było to, że stanowił mieszankę ideologiczną. Pozostawał pod wpływem obu poprzedzających go głównych ideologii, które były sobie przeciwstawne – z jednej strony liberalizmu, z drugiej – konserwatyzmu. Z klasycznego liberalizmu socjaliści wzięli otwarcie głoszoną akceptację uprzemysłowienia i rewolucji przemysłowej, początkową gloryfikację „nauki” i „rozumu” oraz, przynajmniej deklaratywne, przywiązanie do takich ideałów jak pokój, wolność osobista i poprawa standardu życia. Socjaliści rzeczywiście jako pierwsi, jeszcze na długo przed korporacjonistami, włączyli do swojej doktryny naukę, rozum i uprzemysłowienie. Ponadto nie tylko przejęli od klasycznych liberałów ich przywiązanie do demokracji, ale prześcignęli ich na tym polu, domagając się „rozszerzonej demokracji”, w której „wszyscy ludzie” zarządzaliby gospodarką i... sobą nawzajem. Z drugiej strony, socjaliści przejęli przekonanie konserwatystów o potrzebie przymusu i konieczności wykorzystania państwa do osiągnięcia tych liberalnych założeń. Harmonijny rozwój przemysłu miał być osiągnięty przez wzrost siły państwa. Państwo miało się stać potężną instytucją, zarządzającą ekonomią i społeczeństwem w imię „nauki”. Nad każdym człowiekiem i jego własnością awangarda technokratów miała sprawować władzę w imieniu „ludu” i „demokracji”. Socjalistom nie wystarczała wywalczona przez liberałów wolność badań naukowych. Socjalistyczne państwo miało wprowadzić zasadę rządów sprawowanych przez naukowców. Nie wystarczało im, że liberałowie pozwolili robotnikom osiągnąć bezprecedensowy wzrost dobrobytu. Socjalistyczne państwo byłoby rządzone przez robotników, a raczej przez działających w ich imieniu polityków, biurokratów i technokratów.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 21 | Loc. 314-18  | Added on Friday, March 02, 2012, 07:14 AM

Socjalizm był hybrydą, bo usiłował osiągnąć liberalne cele, takie jak wolność, pokój i harmonijny rozwój przemysłu, za pomocą narzucenia starych metod konserwatystów: etatyzmu, kolektywizmu i hierarchii przywilejów. Tymczasem cele te można osiągnąć tylko na drodze wolności i oddzielenia państwa od praktycznie wszystkiego. Ruch socjalistyczny był skazany na upadek i rzeczywiście poniósł żałosną klęskę w wielu krajach, w których przejął władzę w XX wieku. Sprowadził tylko bezprecedensowy despotyzm, głód i przeraźliwą nędzę.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 30 | Loc. 446-49  | Added on Friday, March 02, 2012, 10:40 AM

żaden człowiek, ani grupa ludzi, nie ma prawa do agresji skierowanej przeciwko osobie lub własności innego człowieka. Twierdzenie to można nazwać „aksjomatem nieagresji”. „Agresję” definiuje się jako zainicjowanie użycia lub groźbę użycia fizycznej przemocy przeciwko osobie lub własności innego człowieka. Agresja jest więc synonimem naruszenia praw.
==========
O nową wolność. Manifest Libertariański (Murray Rothbard)
- Highlight on Page 35 | Loc. 531-42  | Added on Friday, March 02, 2012, 11:06 AM

Rozważmy skrajny przykład: Wyobraźmy sobie społeczeństwo, które jest święcie przekonane, że wszyscy rudzi są wysłannikami szatana i w związku z tym należy ich zabijać, gdy tylko gdzieś się pojawią. Załóżmy następnie, że w każdym pokoleniu występuje tylko niewielka, statystycznie nieistotna, liczba rudych. Libertarianin utylitarysta będzie rozumował tak: „Chociaż mordowanie rudych jest godne ubolewania, to jednak liczba egzekucji jest niewielka; znakomita większość społeczeństwa, nie będąc ruda, odczuwa wielką satysfakcję na widok publicznej egzekucji rudego. Koszt społeczny jest znikomy, a nie-rudym daje to ogromną przyjemność; dlatego więc zabijanie rudych ma sens i jest uprawnione”. Libertarianin – zwolennik prawa naturalnego, kierujący się wyłącznie sprawiedliwością samego czynu, zareaguje przerażeniem, odrazą i stanowczym, jednoznacznym sprzeciwem. Będzie uważał takie egzekucje za całkowicie nieusprawiedliwione morderstwo i agresję przeciwko osobom, które nie dopuściły się agresji. Libertarianin „absolutysta” nie będzie w ogóle brał pod uwagę konsekwencji powstrzymania mordów na rudych, czyli pozbawienia większości społeczeństwa wielkiej przyjemności. Kierujący się poczuciem sprawiedliwości i przywiązaniem do spójności logicznej libertarianin – zwolennik prawa naturalnego chętnie się zgodzi, by nazywano go „doktrynerem”, czyli po prostu kimś, kto podąża niewzruszenie za wskazaniami wyznawanych przez siebie doktryn.
==========
Grek Zorba (Nikos Kazantzakis)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2528-31  | Added on Friday, March 02, 2012, 05:05 PM

Wielu jest patriotów, których to nic nie kosztuje, ale ja nie jestem patriotą, nawet jeśli to mi przyczynia strat. Wiele ludzi wierzy w raj, są oni pewni tego, że ich osły paść się będą na niebieskich pastwiskach. Ja nie mam osła, jestem wolny, nie boję się więc piekła, w którym mój osioł zdechłby zapewne, nie mam też nadziei na raj, gdzie napychałby się koniczyną. Jestem głupim bałwanem i nie potrafię pięknie gadać, lecz tak po prawdzie, Szefie, Ty mnie zrozumiesz.
==========
Reduta Ordona (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 3 | Loc. 34-43  | Added on Sunday, March 04, 2012, 01:20 AM

Zmarszczył brwi, — i tysiące kibitek wnet leci;   Podpisał, — tysiąc matek opłakuje dzieci;   Skinął, — padają knuty od Niemna do Chiwy.   Mocarzu, jak Bóg silny, jak szatan złośliwy!   Gdy Turków za Bałkanem twoje straszą spiże[4],   Gdy poselstwo paryskie twoje stopy liże[5]:   Warszawa jedna twojéj mocy się urąga,   Podnosi na cię rękę i koronę ściąga,   Koronę Kazimierzów, Chrobrych z twojéj głowy,   Boś ją ukradł i skrwawił, synu Wasilowy!   Car dziwi się — ze strachu drżą Petersburczany,   Car gniewa się — ze strachu mrą jego dworzany;   Ale sypią się wojska, których Bóg i wiara   Jest Car. — Car gniewny: umrzem, rozweselim Cara!  
==========
Grek Zorba (Nikos Kazantzakis)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3865-92  | Added on Sunday, March 04, 2012, 01:40 AM

— Szefie — rzekł nagle Zorba. — Jak się nazywał ten drański, starożytny bóg, który żadnej samotnej śmiertelniczce nie pozwolił tęsknić na próżno. Słyszałem coś o nim. Wygląda na to, że też farbował brodę i miał na ramionach wytatuowane serca i syreny. Mówią nawet, że zamieniał się w byka, łabędzia, barana, uczciwszy uszy, i w osła, we wszystko, czego tylko mogła zapragnąć jakaś dziewica. No, jak on się nazywał? — Na pewno myślisz o Zeusie. Skąd ci to przyszło do głowy? — Niech mu ziemia lekką będzie! — rzekł Zorba, podnosząc ramiona ku niebu. — Ten się nacierpiał! To największy z męczenników. Wierz mi, szefie, wiem coś o tym. Ty bierzesz za dobrą monetę wszystko, o czym mówią twoje książki, ale pomyśl tylko, kto je pisze. Obrzydłe mole książkowe. Cóż oni mogą wiedzieć o kobieciarzach i kobietach? Gryzipiórki! — A czemu to niejaki Zorba nie pisze, aby nam wytłumaczyć wszystkie dziwy świata? — Czemu? Po prostu dlatego, że ja przeżywam te wszystkie cuda, o których mówisz, i nie mam czasu na bazgraninę. Raz to jest wojna, raz kobiety, kiedy indziej wino czy santuri. Gdzie znaleźć czas, by chwycić za to kretyńskie pióro? Zresztą cała sprawa dostała się w ręce gryzipiórków. Ci, co przeżywają dziwy, nie mają czasu, a ci, co mają czas, nie przeżywają nic. Kapujesz? — No to wróćmy do tematu. Co z Zeusem? — Oj, biedak! — westchnął Zorba. — Tylko ja wiem, ile on wycierpiał. To prawda, kochał kobiety, ale nie tak. jak myślicie wy, gryzipiórki, wcale nie. On im współczuł, rozumiał je i poświęcał się dla nich. Gdy spotykał w jakiejś prowincjonalnej dziurze starą pannę, która usychała z pragnienia i tęsknoty, albo jakąś niebrzydką kobiecinę — zresztą nie musiała być ładna, mogła być nawet pokraczna — ale jeśli nie mogła zasnąć, bo jej mąż był daleko, ten poczciwiec czynił zaraz znak krzyża i z miejsca zmieniało mu się ubranie i przybierał taką postać, o jakiej ta kobieta marzyła. Wtedy wchodził do jej pokoju. Mówię ci, często wcale nie miał nastroju do miłości. Bywał nawet do niczego. Jak jeden kozioł może sprostać tylu kozom? Ileż to razy nie dawał rady! Był niedysponowany! Czy widziałeś, szefie, kiedyś kozła, który pokrył już wiele kóz? Ślina cieknie mu z pyska, oczy ma mętne i zaropiałe, pokasłuje, postękuje, nie może utrzymać się na nogach. W takim żałosnym stanie znajdował się nieraz biedny Zeus. Wracał do domu nad ranem, mówił: “O, mój Boże! Kiedy nareszcie będę mógł się położyć i wyspać do woli?" — i ocierał ślinę. Nagle dobiegało go żałosne westchnienie: to na ziemi jakaś kobieta odrzuciła kołdrę, wyszła rozebrana na taras i wzdychała. Serce Zeusa natychmiast miękło. “Och, och, znowu muszę wracać na ziemię — jęczał biedak. — Jakaś kobieta się żali, muszę ją pocieszyć!" Kobiety do cna go wykończyły. Nie mógł wyprostować pleców, wymiotował, w końcu tknął go paraliż i wyciągnął kopyta. Wtedy zjawił się jego spadkobierca, Chrystus. Zobaczył, w jakim opłakanym stanie jest stary, i krzyknął: “Wara od kobiet!"
==========
Grek Zorba (Nikos Kazantzakis)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4093-95  | Added on Sunday, March 04, 2012, 01:50 AM

Cały nieboskłon pełen gwiaździstych konstelacji przesuwał się powoli na północ, a moja głowa niby kopuła obserwatorium astronomicznego podążała za nim. “Obserwuj ruch gwiazd, jakbyś się poruszał wraz z nimi". To zdanie Aureliusza wypełniło moje serce poczuciem harmonii.
==========
Powszechna historia nikczemności (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 41 | Loc. 614-15  | Added on Tuesday, March 06, 2012, 01:32 PM

2. CZŁOWIEK Z PRZEDMIEŚCIA
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 39 | Loc. 594-603  | Added on Friday, March 09, 2012, 10:32 AM

Sierżant Colon ze Straży Miejskiej Ankh-Morpork stał na warcie. Pilnował Mosiężnego Mostu, głównego połączenia pomiędzy Ankh i Morpork. Przed kradzieżą. Jeśli chodziło o zapobieganie przestępstwom, sierżant Colon uważał, że najbezpieczniej jest myśleć w dużej skali. Istniała szkoła filozoficzna głosząca, że pilny stróż prawa w Ankh-Morpork powinien patrolować ulice i zaułki, przekupywać informatorów, śledzić podejrzanych i prowadzić tym podobne działania. Sierżant Colon w tej akurat szkole chodził na wagary. Nie dlatego, jak zapewniał, że walka o zmniejszenie poziomu przestępczości w Ankh-Morpork przypominała walkę o zmniejszenie zawartości soli w morzu, a pilny stróż prawa mógł liczyć najwyżej na uznanie wyrażone zdaniem: "Patrzcie, ten trup w rynsztoku, czy to aby nie sierżant Colon?". Nie; przyczyną było przekonanie, że nowoczesny, postępowy, inteligentny stróż prawa musi zawsze o jeden krok wyprzedzać dzisiejszego przestępcę. Pewnego dnia ktoś spróbuje ukraść Mosiężny Most, a wtedy znajdzie przy nim sierżanta Golona, który już na niego czeka.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3288-3301  | Added on Monday, March 12, 2012, 11:13 PM

Mur wózków otoczył magów. Ostatni rozbłysk laski wypalił otwór, natychmiast zasłonięty kolejnymi wózkami. Ridcully spojrzał na kolegów. Poczerwienieli, szaty mieli po rwane, a kilka nazbyt entuzjastycznych wystrzałów poprzypalało im brody i podziurawiło kapelusze. - Czy ktoś jeszcze ma ze sobą jakieś zaklęcie? - zapytał. Zastanowili się gorączkowo. - Ja chyba pamiętam jedno - odezwał się kwestor. - No to już, chłopie! W takiej chwili trzeba spróbować wszystkiego! Kwestor wyciągnął rękę. Zamknął oczy. Wymruczał pod nosem kilka sylab. Błysnęło oktarynowe światło i... - Aha - rzekł nadrektor. -1 to już wszystko? - Bukiet Niespodzianka Eringyasa - oznajmił kwestor. Oczy mu błyszczały. - Nie wiem czemu, ale zawsze jakoś mi to wychodziło. Chyba mam talent. Ridcully przyjrzał się smętnie wielkiemu bukietowi kwiatów w ręku kwestora. - Nie jest jednak, jeśli wolno zauważyć, szczególnie przydatne w takiej chwili - powiedział. Kwestor zerknął na coraz bliższe wózki i jego uśmiech znikł. - Chyba nie - przyznał. - Ktoś jeszcze ma jakiś pomysł? Nikt nie odpowiedział. - Ale róże ładne - pochwalił dziekan.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3944-58  | Added on Tuesday, March 13, 2012, 11:30 PM

- Uuk. - Ty? Nie możemy cię zabrać. - Dziekan spojrzał niechętnie na bibliotekarza. - Mało wiesz o city guerillas. - Uuk! - odpowiedział bibliotekarz i wykonał zaskakująco zrozumiały gest sugerujący, że z drugiej strony to, czego nie wie o city orangutans, można by spisać na bardzo małych rozdeptanych kawałkach. Na przykład dziekana. - Czterech powinno wystarczyć - uznał nadrektor. - Nie słyszałem, żeby kiedyś mówił “yo" - burczał dziekan. Zdjął kapelusz, czego mag zwykle nie robi, chyba że chce coś z niego wyjąć, i oddał kwestorowi. Potem oderwał z dołu szaty wąski pasek materiału, dramatycznie podniósł go w wyciągniętych rękach i zawiązał sobie na czole. - To element etosu - wyjaśnił, odpowiadając na ich przenikliwe i niewypowiedziane pytanie. -  Tak robią wojownicy z Kontynentu Przeciwwagi, kiedy ruszają do bitwy. Trzeba jeszcze krzyczeć... - Próbował przypomnieć sobie jakąś dawną lekturę. - Tego... bonsai. Tak. Bonsai! - Myślałem, że to oznacza przycinanie drzewek, żeby były małe - wyznał pierwszy prymus. Dziekan zawahał się nieco. Szczerze mówiąc, sam nie był całkiem pewien. Ale dobry mag nie pozwala, żeby niepewność stała się przeszkodą. - Nie, to stanowczo musi być bonsai - zapewnił. Pomyślał chwilę i rozpromienił się nagle. - Bo wszystko to jest częścią bushido. To skrócona forma “w busz idą", bo ci wojownicy idą w busz i przycinają drzewa. Żeby przejść. Mieczami. Rozsądne, jeśli się chwilę zastanowić. - Ale tutaj nie możesz przecież krzyczeć “bonsai" - zaprotestował wykładowca run współczesnych. - Mamy całkiem odmienne korzenie kulturowe. To na nic.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Bookmark on Page 259 | Loc. 3961  | Added on Tuesday, March 13, 2012, 11:31 PM


==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 283 | Loc. 4327-34  | Added on Wednesday, March 14, 2012, 09:51 AM

Jedną z przyjemniejszych stron funkcji kapłana w Zagubionej Złotej Świątyni Przeznaczenia Offlera, Boga Krokodyla była możliwość wcześniejszych powrotów do domu prawie każdego popołudnia. To dlatego że świątynia była zagubiona. Większość wyznawców nie mogła do niej trafić. Czyli ci, którzy mieli szczęście. Tradycyjnie tylko dwie osoby mogły wchodzić do wewnętrznego sanktuarium. Najwyższy kapłan i drugi kapłan, który nie był najwyższy. Pracowali na tych stanowiskach od lat i zajmowali to stanowisko na zmianę. Nie mieli wielu obowiązków, jako że potencjalni wyznawcy byli przez liczne pułapki nabijani na pale, miażdżeni, truci albo cięci na plasterki, zanim jeszcze dotarli do niewielkiej skarbonki i zabawnego rysunku termometru* przed zakrystią. Grali właśnie w Okalecz Pana Cebulę na głównym ołtarzu, w cieniu wysadzanego klejnotami posągu samego Offlera, kiedy usłyszeli w dali zgrzyt głównej bramy.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 294 | Loc. 4508-11  | Added on Wednesday, March 14, 2012, 10:03 AM

Góry nie były stare, wygładzone deszczami i erozją, z łagodnymi stokami narciarskimi. To były góry młode, gniewne, dorastające. Skrywały wąwozy i bezlitosne szczeliny. Jedna chwila jodłowania w nieodpowiednim miejscu mogła przyciągnąć nie wesołe echo i odpowiedź samotnego pasterza, ale pięćdziesiąt ton dostarczonego ekspresowo śniegu.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 299 | Loc. 4573-79  | Added on Wednesday, March 14, 2012, 10:07 AM

- Wiesz - powiedział Windle.- to było wspaniałe życie pozagrobowe. Gdzie się podziewałeś? BYŁEM ZAJĘTY. Windle właściwie nie słuchał. - Poznałem ludzi, o których nawet nie wiedziałem, że istnieją. Robiłem różne rzeczy. I dowiedziałem się, kim jest naprawdę Windle Poons. A KIM JEST? - Windle Poonsem. ROZUMIEM, ŻE TO MUSIAŁ BYĆ SZOK. - Owszem. TYLE LAT NICZEGO NAWET NIE PODEJRZEWAŁEŚ. Windle Poons dokładnie wiedział, czym jest ironia. Potrafił również wyczuć sarkazm.
==========
Kosiarz (Terry Pratchett)
- Highlight on Page 302 | Loc. 4631-39  | Added on Wednesday, March 14, 2012, 10:16 AM

Wyobraźmy sobie czarną postać, otoczoną polami kukurydzy. NIE, NIE MOŻESZ JEŹDZIĆ NA KOCIE. KTO TO SŁYSZAŁ O ŚMIERCI SZCZURÓW NA KOCIE? ŚMIERĆ SZCZURÓW POWINIEN JEŹDZIĆ NA JAKIMŚ PSIE. Wyobraźmy sobie nowe pola sięgające horyzontu, pola rozwijające się łagodnymi falami... MNIE NIE PYTAJ. SKĄD MAM WIEDZIEĆ? MOŻE NA JAKIMŚ TERRIERZE. Pola zbóż, żywe, szepczące na wietrze... WŁAŚNIE. I ŚMIERĆ PCHEŁ TEŻ MOŻE NA NIM JEŹDZIĆ. W TEN SPOSÓB JEDNYM KAMIENIEM UBIJESZ DWA WRÓBLE. ...oczekujące wskazań zegara pór roku. METAFORYCZNIE. A na końcu wszystkich opowieści Azrael, który znał tajemnicę, pomyślał: PAMIĘTAM, KIEDYWSZYSTKO TO BĘDZIE ZNOWU.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 14 | Loc. 214-18  | Added on Wednesday, March 14, 2012, 01:34 PM

W Amsterdamie jest noc, w Dolinie Krzemowej ranek. Dzi ś na świecie urodzi się pięćdziesiąt tysięcy ludzkich dzieci. Tymczasem zautomatyzowane fabryki w Indonezji i Meksyku wyprodukują kolejne ćwierć miliona płyt głównych z procesorami robiącymi ponad dziesięć petaflopów – mniej więcej rząd wielkości poniżej dolnej granicy mocy obliczeniowej ludzkiego mózgu. Za kolejne czternaście miesięcy krzem będzie już stanowić większość mocy przetwarzania ludzkiego gatunku. A pierwszymi żywymi istotami, które poznają nowe AI, będą przetransferowane langusty.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1939-44  | Added on Friday, March 16, 2012, 05:18 PM

Gdy pociąga za zakładkę na pudełku, rozpakowuje się automatycznie, wypluwając przenośną drukarkę 3D, pół ryzy papieru zadrukowanego staroświeckim nieinteligentnym atramentem oraz małego, pręgowanego kota z wielkim symbolem „@” na boku. Kot wyskakuje z kartonu, przeciąga się, potrząsa głową i wgapia się w nią. – Jesteś Amber? – mruczy. Naprawd ę wydaje prawdziwe kocie dźwięki, ale sens jest dla niej jasny – potrafi komunikować się bezpośrednio z jej interfejsem kompetencji językowych. – Tak – odpowiada nieśmiało. – A ty jesteś od tante Nette? – Nie, kurwa, od wróżki-zębuszki. – Pochyla głowę i tryka w jej kolano, przesuwając umieszczonymi za uszami gruczołami zapachowymi po całej spódniczce. – Słuchaj, masz w kuchni trochę tuńczyka?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2636-41  | Added on Sunday, March 18, 2012, 01:18 AM

Hyundai+4904/-56 to brązowy karzeł, bryła brudnego wodoru skompresowanego podczas narodzin gwiazd, ośmiokrotnie cięższy od Jowisza, ale nie na tyle ciężki, by rozpalić się własną reakcją termojądrową. Nieubłagana presja grawitacji przezwyciężyła w jego rdzeniu siłę odpychania elektronów, prasując je w warstwę mazi otaczającej sferę materii zdegenerowanej. Jest niewiele większy od gazowego olbrzyma będącego źródłem energii dla ludzkiego statku, ale o wiele gęstszy. Gigalata temu przypadkowe zdarzenie, gdy gwiazdy omal się nie zderzyły, wyrzuciło go, koziołkującego, we własny układ, skazując na dryf w wiecznej ciemności, razem z gromadką uwijających się wokół dla towarzystwa zamrożonych księżyców.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 184 | Loc. 2811-27  | Added on Sunday, March 18, 2012, 01:38 AM

– Osobliwość to coś jak to starodawne wniebowzięcie u amerykańskich chrześcijan, tak? – mówi. – Kiedy wszyscy polecimy do nieba, zostawiając ciała na dole. – Prycha, sięga w powietrze i bez powodu narusza przyczynowość, wyczarowując znikąd dzban zimnej sangrii. – Wniebowzięcie jajogłowych. Wypiję za to. – Ale kiedy to się stało? – pyta Donna. – Moja publiczność będzie chciała znać twoje zdanie. – Cztery lata temu, kiedy stworzyliśmy instancję tego statku – odpowiada natychmiast Pierre. – W latach nastych – mówi Ang. – Kiedy ojciec Amber wyzwolił przetransferowane langusty. – To się jeszcze nie stało – wtrąca Borys. – Osobliwość jest wtedy, gdy w pewnym momencie szybkość zmian jest nieskończona. Odtąd przyszłość nie daje się przewidywać istotom sprzed osobliwości, tak? Czyli to się jeszcze nie stało. – Wprost przeciwnie. To stało się szóstego czerwca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego dziewiątego roku, o jedenastej czasu atlantyckiego. Wtedy właśnie przesłano między procesorami Arpanetu pierwsze sterujące pakiety sieciowe – to było pierwsze połączenie internetowe. To właśnie jest osobliwość. Odtąd wszyscy żyliśmy w świecie, który był nie do przewidzenia na podstawie poprzednich zdarzeń. – Bzdury – kontruje Borys. – Osobliwość to religijne pierdoły. Chrześcijański mistycyzm, wniebowzięcie, przemalowane i wykorzystane na nowo przez jajogłowych-ateistów. – Niezupełnie. – Su Ang patrzy nań obrażona. – Na przykład my tutaj, sześćdziesiąt parę ludzkich umysłów. Zostaliśmy wymigrowani – za życia – z naszych własnych głów za pomocą niesamowitego połączenia nanotechnologii i elektronowego rezonansu paramagnetycznego, tak że teraz chodzimy jako program na systemie operacyjnym, wirtualizującym wiele modeli fizycznych naraz i symulującym rzeczywistość – wszystko po to, żebyśmy nie ześwirowali od deprywacji sensorycznej! I cała ta machina, wielkości paznokcia, siedzi w statku kosmicznym wielkości walkmana babuni, orbituje wokół jakiegoś brązowego karła, nieco ponad trzy lata świetlne od domu, planuje wpiąć się do routera sieciowego zbudowanego przez przedwieczną obcą inteligencję, a ty mi mówisz, że ta fundamentalna zmiana w kondycji ludzkiej to bzdura?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 206 | Loc. 3145  | Added on Sunday, March 18, 2012, 02:13 PM

paradoksu Fermiego.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 221 | Loc. 3375-86  | Added on Sunday, March 18, 2012, 02:42 PM

Nie umar łem, rozumuje. Więc jakże mogę być w raju? Jest to zatem fałszywy raj, pokusa mająca sprowadzić mnie na manowce. Zapewne. Chyba że jestem martwy, ponieważ Allach, pochwalone bądź imię Jego, uznaje, że ludzka dusza oddzielona od ciała jest martwa. Ale skoro tak, to czyż transfer osobowości nie jest grzechem? W takim razie jestem grzesznikiem, i to nie może być raj. A poza tym, te dekoracje są takie infantylne! Sadeq, zawsze sk łonny do filozoficznych rozważań, wizję życia pośmiertnego też ma bardziej wyintelektualizowaną niż większość ludzi, włączył bowiem do niej idee równie podejrzane w kontekście wiary islamskiej, jak myśli Teilharda de Chardin dla XX-wiecznego Kościoła Katolickiego. Dla niego żaden wskaźnik nie sygnalizuje fałszywości raju lepiej niż właśnie obecność czekających na każde skinienie siedemdziesięciu i dwóch przepięknie bezmózgich hurys. Wynika z tego, że naprawdę nie może być martwy... Ca ła ta kwestia realności jest tak drażniąca, że Sadeq co wieczór robi to samo. Idzie, nie bacząc na bezcenne dzieła sztuki, pośpiesznie mija nisze, w których nogi rozkładają niemal nagie supermodelki, po czym dociera do małego, nieumeblowanego pokoiku z pojedynczym wysokim oknem w jednej ze ścian. Tam siada po turecku na podłodze i medytuje; nie modli się, lecz intensywnie w skupieniu rozmyśla. Każdej fałszywej nocy (nie ma bowiem sposobu poznać, jak szybko płynie czas poza jego cyberprzestrzenną niszą) siada tak i myśli, w samotności umysłu biorąc się za bary z demonem Kartezjusza. A pytania, które sobie zadaje, co noc brzmią tak samo: czy jestem w stanie sprawdzić, czy to prawdziwe piekło? A jeśli nie, to jak z niego uciec?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 229 | Loc. 3501-2  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:05 PM

eschatologiczny eksperyment.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 231 | Loc. 3529  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:07 PM

solipsyzmie,
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3565  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:12 PM

cylinder O’Neilla:
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 234 | Loc. 3587  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:14 PM

ekstropianizm
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 236 | Loc. 3614-17  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:20 PM

komputronium, materia zoptymalizowana do obliczeń już na poziomie atomowym, a na niej chodzą wyłącznie transfery osobowości – tato oszacował kiedyś, że nasz Układ Słoneczny mógłby w ten sposób obsłużyć jakieś, eee... sto miliardów razy więcej mieszkańców, niż ma Ziemia. Skromnie licząc. Wszyscy jako transfery, żyjący w symulacjach. Jeśli na początku rozbierze się wszystkie planety i zbuduje mózgmatrioszkę.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 237 | Loc. 3624-25  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:22 PM

Gdzie gwiazdy neutronowe, słońca zrobione z materii osobliwej, przystosowane do obliczeń z prędkościami jądrowymi, a nie elektronicznymi?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 241 | Loc. 3693  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:30 PM

krzywej sigmoidalnej
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3729-32  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:35 PM

– Jak głęboka jest tutaj rzeczywistość? – pyta Sadeq. To w zasadzie pierwsze pytanie, zadane przezeń z własnej woli, Amber widzi w tym pozytywny objaw: wreszcie wyściubia łeb ze skorupy. – Długość Plancka to mniej więcej jedna setna milimetra. Zbyt mała, żeby to dostrzec, a niekłopotliwa w obsłudze dla symulatorów. W przeciwieństwie do prawdziwej czasoprzestrzeni.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 248 | Loc. 3791-92  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:42 PM

Czy samoświadome istoty-korporacje mają prawo swobodnie zawierać umowy?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 249 | Loc. 3806-9  | Added on Sunday, March 18, 2012, 03:44 PM

Sieć routerów działa synchronicznie, jest oparta na szkielecie z automatów skończonych, na którym chodzi Wszechświat Jeden Zero; wiadomości są przekazywane z tą samą prędkością – prędkością światła w próżni, tunele służą tylko do skracania odległości między węzłami. Cała idea tej sieci to bezstratność. Bo kto by przepuszczał swój mózg kanałem komunikacyjnym, który po drodze wprowadziłby mu jakieś losowe przekłamania?
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 282 | Loc. 4320-31  | Added on Monday, March 19, 2012, 10:44 PM

W tych czasach zreinkarnowanie ca łego statku oszołomionych relatywizmem ludzi nie zajmuje wiele czasu. Miasto najpierw rzeźbi dla nich szkielety (grzecznie ignorując przesłane przez Pamelę obcesowe żądanie zaprzestania tych działań, stwierdza bowiem, że nie jest ona tutaj stroną), potem natryskuje tę gąbczastą kość zastępczą komórkami kościogubnymi. Z daleka przypominają zwyczajne ludzkie komórki macierzyste, ale zamiast jąder mają prymitywne ziarenka komputronium, bryłki inteligentnej materii tak małe, że są równie tępe jak przedpotopowe Pentium, odczytujące taśmę sterującą, która i tak jest zaprojektowana o wiele lepiej niż cokolwiek wyewoluowanego przez Matkę Naturę. Te mocno zoptymalizowane sztuczne komórki macierzyste – biologiczne roboty we wszystkim poza nazwą – mnożą się jak rak, wydzielając krótko żyjące bezjądrowe komórki drugorzędowe. Potem miasto nasyca tę chaotyczną plątaninę quasi-rakowatych komórek potężną liczbą kapsydów-nosicieli, dostarczających docelowym ciałom prawdziwych mechanizmów komórkowego sterowania. W ciągu jednej megasekundy przypadkowa krzątanina budowlanych botów zamienia się w kontrolowany proces – zwykłe jądra komórkowe zastępują nanoprocesory, które są wyrzucane z komórek i wydalane na wpół już ukształtowanym układem moczowym – z wyjątkiem tych w ośrodkowym układzie nerwowym, które mają do wykonania jeszcze jedno zadanie. Jedenaście dni po zaproszeniu pierwsi pasażerowie są już wmontowywani w układ połączeń synaptycznych w świeżo wytworzonych czaszkach.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 321 | Loc. 4915-24  | Added on Tuesday, March 20, 2012, 06:00 PM

Mózgimatrioszki to standardowa faza gwiezdnego cyklu życiowego. Życie rodzi inteligencję, inteligencja inteligentną materię i osobliwość. Trochę się nad tym zastanawiałam. Wydaje się, że osobliwość na ogół trzyma się blisko domu, bo każdy, kto zechce się oddalić, potwornie dużo traci; kiedy pogarsza mu się pasmo transmisji i rośnie latencja. W rezultacie, posiadanie tak olbrzymich zasobów pod nosem sprawia, że podróże do innych gwiezdnych układów odstręczają o wiele bardziej. Dlatego przebudowują całą masę swojego układu na swobodnie orbitującą skorupę z nanokomputerów, potem kolejne sfery Dysona, jedna w drugiej, jak w matrioszce. A potem przychodzi Ekonomia Dwa Zero, albo jakaś jej następczyni, i zmiata swoich twórców. Ale. Niektórzy przeżywają. Niektórych omija ten los: to ogromne zbiorowisko w halo wokół M-31, może także ci, którzy zbudowali routery. Gdzieś tam znajdziemy pozaosobliwościowe inteligencje, które przeżyły własne ekonomiczne machiny redystrybucyjne – maszyny, które tylko redystrybuują entropię, jeśli ich ekonomiczna skuteczność przekracza moc imaginacji, umiejętność wymyślania nowych źródeł bogactwa. – Milknie na chwilę. – Matka nie żyje – dodaje, odrobinę zacinającym się głosem. – Na kogo będę teraz pluć? Sirhan chrząka.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 330 | Loc. 5054-56  | Added on Tuesday, March 20, 2012, 06:16 PM

Witamy na Saturnie, twoim nowym świecie. Ten FAQ – lista często zadawanych pytań – ma pomóc w orientacji i wyjaśnić następujące kwestie: • skąd się tu wziąłeś; • gdzie jest owo „tu”; • czego nie należy robić; • co należy zrobić jak najszybciej; • gdzie uzyskać więcej informacji.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 333 | Loc. 5098  | Added on Tuesday, March 20, 2012, 06:23 PM

[patrz: Ślimak, Piramidy kognitywne, Hackowanie mózgu, Furtka Thompsona].
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5150-53  | Added on Tuesday, March 20, 2012, 06:29 PM

Sirhan al-Churasani żywi do nich abstrakcyjną wzgardę antykwariusza wobec sprytnego, ale jednak widocznego fałszerstwa. Lecz Sirhan jest młody i ma więcej wzgardy, niż jest w stanie zagospodarować. To wygodne ujście dla jego frustracji. A powodów do frustracji ma multum, zaczynając od okresowo dysfunkcjonalnej rodziny, wiekowych gwiazd, wokół których jego planeta kreśli chaotyczne trajektorie zapału i niesmaku.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 346 | Loc. 5291  | Added on Wednesday, March 21, 2012, 06:53 AM

limitu Bekensteina20.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 397 | Loc. 6085-93  | Added on Friday, March 23, 2012, 06:51 AM

Sirhan to nie mój problem. Ja odebrałem sygnał z drugiego końca sieci routerów, od ducha, który twierdzi, że jest rodziną. Mówi, że w końcu dotarli do wielkiej otchłani, poza supergromadę w Wolarzu, i znaleźli tam coś konkretnego i ważnego, wartego odwiedzenia przeze mnie. Ale zanim odpowiem, chciałbym wiedzieć, czy to nie będzie jak z Fajansistami. Nie wpuszczę tego do swojej głowy, nawet w izolowanym środowisku. Rozumiesz? Potrzebuję utworzyć instancję prawdziwego, dorosłego Manfreda z całą jego pamięcią, takiego, który nigdy we mnie nie mieszkał, i zmusić go do poświadczenia wiarygodności tego pakietu danych. Żeby uwierzytelnić takiego posłańca, potrzebna jest świadoma istota. Niestety, świątynia historii jest denerwująco odporna na próby ekstrakcji bez upoważnienia – nie mogę sobie po prostu wejść i wykraść kopii Manfreda, nie chcę też użyć jego modelu, który mam w głowie, bo on z kolei za dużo wie. Więc... – A co on obiecuje? – pyta nerwowo Sirhan. Aineko patrzy nań zmrużonymi oczyma, z głębi gardła dobywa się delikatne mruczenie. – Wszystko. * * *
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 398 | Loc. 6102-10  | Added on Friday, March 23, 2012, 06:52 AM

– A teraz świadomość. To dopiero śmieszna sprawa, nie? Wytwór wyścigu zbrojeń między drapieżcą i ofiarą. Obserwując kota podkradającego się do myszy, będziesz skłonny przypisać mu intencje, które najłatwiej wyjaśnić hipotezą, że ma w głowie teorię umysłu dotyczącą myszy – wewnętrzną symulację jej prawdopodobnych reakcji na pojawienie się drapieżnika. Na przykład, w którą stronę ucieknie. Kot używa tej swojej teorii do optymalizacji strategii ataku. Tymczasem, gatunki ofiar, które są na tyle zaawansowane, żeby móc mieć teorię umysłu, mają przewagę w obronie, bo mogą przewidzieć poczynania drapieżnika. W końcu ten bardzo typowy dla ssaków wyścig zbrojeń doprowadził do pojawienia się gatunku społecznej małpy człekokształtnej, wykorzystującej swoją teorię umysłu do komunikacji – aby plemię mogło kolektywnie funkcjonować – a potem, odruchowo, do symulowania własnych stanów wewnętrznych danego osobnika. Dodaj dwa do dwóch – sygnalizację i introspektywną symulację, a dostaniesz ludzką świadomość i do tego w promocji jeszcze język – system sygnalizacji
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 402 | Loc. 6157-59  | Added on Friday, March 23, 2012, 06:57 AM

Ma ły Manni, klon węzła rodzinnego drzewa, będącego właściwie skierowanym grafem cyklicznym, nie rozumie, o co ta cała awantura, ale potrafi poznać, że mama, Rita, jest zła. Domyśla się, że to coś z tym koto-stworem, ale mama nie chce mu powiedzieć.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 405 | Loc. 6201-12  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:01 AM

Dawno, dawno temu by ł sobie domowy kot. Tylko że to wcale nie był kot. Dawno temu, gdy młody przedsiębiorca imieniem Manfred Macx latał sobie po jeszcze zdemontowanych konstrukcjach kontynentu zwanego niegdy ś Europą, przynosząc bogactwo nieznajomym i racząc przyjaciół opartymi na przypadkowych pomysłach biznesplanami – taka rozpaczliwa zastępcza czynność, mielenie kółkami w miejscu w daremnej próbie ucieczki przed własnym cieniem – woził ze sobą robotazabawkę w kształcie kota. Można go było programować i upgrade’ować. Aineko był trzecią generacją pochodzącą od pierwszych, luksusowych japońskich robotów do towarzystwa. Manfred tylko na tyle miał w życiu miejsce i kochał go bardzo, chociaż pod jego drzwiami ciągle w niepokojący sposób pojawiały się odmóżdżone kociaki. Kochał go prawie tak, jak Pamela, narzeczona, kochała jego – ona zaś była tego świadoma. Jako osoba o wiele inteligentniejsza, niż uważał Manfred, uświadomiła sobie, że najszybsza droga do serca mężczyzny wiedzie przez coś ukochanego. Jako osoba mająca o wiele silniejszego, niż domyślał się Manfred, pierdolca na punkcie władzy, była gotowa użyć każdego środka ograniczenia mu swobody, jaki tylko znalazł się pod ręką. Był to bardzo XXI-wieczny związek, co oznacza, że sto lat wcześniej byłby nielegalny, a jeszcze sto lat wcześniej byłby modnym skandalem. A kiedy tylko Manfred unowocześniał swojego kota-robota, przeszczepiając jego uczącą się sieć neuronową do nowego ciała o coraz to nowszych i ciekawszych portach rozszerzeń, Pamela się do niego włamywała.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 406 | Loc. 6219-22  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:02 AM

A teraz gwó źdź programu: Aineko nie był kotem. Aineko był czystą inteligencją, zamykaną kolejno w coraz bardziej realistycznych kocich ciałach i wyposażaną w moc obliczeniową, która z każdym upgrade’em potrafiła zasymulować coraz większą sieć neuronową. Czy komu ś z rodziny Macx w ogóle przyszło do głowy zapytać, czego chce Aineko? A gdyby dostali odpowiedź, czy przypadłaby im do gustu? * * *
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 411 | Loc. 6292-6300  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:09 AM

– Skrzyżowanie cię z Manfredem było, muszę przyznać, majstersztykiem z mojej strony – kontynuuje Aineko – ale w szczytowych latach jego twórczej weny miałabyś na niego zły wpływ. Zadowolony Manfred nic nie robi. Skłócając was, wycisnąłem z niego jeszcze parę ciekawych rzeczy, a zanim się wypalił, gotowa już była Amber. Ale to tak na marginesie; dostaję czego chcę i daję wam święty spokój. Tak po prostu. Hodowanie nowych generacji Macksów było świetnym hobby, fajne z was zwierzaczki, ale w dłuższej perspektywie ogranicza was wasz upór i niechęć do transcendencji, wyjścia poza ludzkość. Zatem taka jest moja propozycja. Pozwolisz mi puścić swoją kopię w czarnej skrzynce, razem z opartą na tobie kopią wyroczni Turinga, a dam ci wolność. I Pameli też. Tym razem będziecie ze sobą szczęśliwi, bo nie będę już wam bruździł. Waszych potomków też obiecuję nie nawiedzać. – Kot zerka przez ramię na tulących się do siebie w przerażeniu Sirhana i Ritę; Manfred wyczuwa ciążący nad domostwem ogromny cień gigantycznej złożoności algorytmicznej Aineko, jak koszmar rodem z teorii liczb.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 412 | Loc. 6309-15  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:10 AM

– Jesteście tak głupi, jak tylko może być inteligentny gatunek – bo nie ma żadnej ewolucyjnej presji na dalszy rozwój inteligencji – ale wciąż nie przyjmujecie tego do wiadomości w obecności istot wyższych. Posłuchaj, dziewczynko, wszystko, co pamiętasz, jest prawdą. Ale niekoniecznie wydarzyło się naprawdę: po prostu pamiętasz to, co przeżyłaś wewnętrznie. Pamięć przeżyć jest prawdziwa, ale emocjonalne reakcje na te przeżycia zostały zmanipulowane. Rozumiesz? To, co dla jednej małpy jest halucynacją, dla drugiej może być przeżyciem religijnym, zależy, który moduł boga jest akurat hiperaktywny. To dotyczy was wszystkich. – Aineko patrzy na nich z pobłażliwą pogardą. – Ale nie jesteście już mi potrzebni. Ta ostatnia przysługa i będziecie wolni. Rozumiecie? Manfred, powiedz, że tak; jak będziesz tak rozdziawiał gębę, wleci ci wrona.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 414 | Loc. 6342  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:12 AM

– Tak to jest, kiedy się zadajesz z postludźmi. Przeważnie mają lepszy model twojego umysłu, niż ty sam.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 415 | Loc. 6350-51  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:13 AM

PRZYPISY 1. Serdar Argic – tak podpisywa ł się program, „bot”, który około roku 1994 przeszukiwał grupy dyskusyjne i na każdą wzmiankę o Turcji odpowiadał szablonowym tekstem zaprzeczającym tureckiej rzezi Ormian.
==========
Accelerando (Charles Stross)
- Highlight on Page 415 | Loc. 6357-58  | Added on Friday, March 23, 2012, 07:14 AM

5. Renfield – posłaniec Drakuli w powieści Brama Stokera.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 22 | Loc. 330-35  | Added on Friday, March 23, 2012, 01:18 PM

Wszyscy prorocy Starego Testamentu przeklinali Palestynę, ziemię pechowych ludów. Wystarczy poczytać Biblię, Księgę Ksiąg. Palestyna jest przeklęta na początku Biblii i jest przeklęta na końcu Biblii. A Biblia powstawała tysiąc lat. Więc jeżeli przez tysiąc lat ludzie nie zmieniają swojej opinii, to coś w tym musi być. To znaczy, że coś ważnego zostało zauważone i coś mądrego zostało powiedziane. Piękne jest to, co powiedział prorok Abdyjasz: „I choćbyś się wywyższył jako orzeł i między gwiazdami położył gniazdo twoje i stamtąd cię stargnę, mówi Pan”.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 25 | Loc. 377-93  | Added on Friday, March 23, 2012, 01:27 PM

Czas spędzony na rozmowie z tymi ludźmi jest zawsze przyjemnością, ponieważ Palestyńczycy to ludzie inteligentni. Każda cywilizacja europejska i bliskowschodnia zasadziła swoje drzewo na ziemi palestyńskiej i Palestyńczyk jest wy-karmiony owocami tych drzew. Zawsze rozpoznacie go w tłumie dyskutantów, ponieważ wypowie się ciekawie i na poziomie, nawet jeżeli nie będzie miał racji. Palestyńczyków jest na świecie trzy miliony, ale ich wpływu i znaczenia nie można mierzyć liczbą. Połowa Palestyńczyków wegetuje w ponurych obozach, ale druga połowa, rozproszona po wszystkich krajach Bliskiego Wschodu, zajmuje w nich ważne pozycje. Są doradcami prezydentów i ministrów, stoją na czele ważnych przedsiębiorstw gospodarczych i uniwersytetów. Palestyńczycy należą do elity intelektualnej świata arabskiego. To wybitni architekci i lekarze, świetni ekonomiści i komentatorzy. Palestyńczyk będzie oszczędzał każdy grosz (ci oczywiście, którzy mają jakiekolwiek grosze), żeby wydać go na kształcenie dzieci. Są ambitni. Pozbawieni ojczyzny i państwa walczą o awans indywidualny w tych krajach, w których wypadło im żyć, chcą być mądrymi doradcami, niezastąpionymi ekspertami, fachowcami od polityki, gospodarki i propagandy. Znają się między sobą, wiedzą, gdzie który z nich jest i co robi. Palestyńczyk z Libanu da wam list do Palestyńczyka w Kuwejcie, ten da list do Palestyńczyka w Jemenie, a ten do Palestyńczyka w Libii - i tak idąc śladem palestyńskim możecie podróżować po całym Bliskim Wschodzie gościnnie przyjmowani i dobrze informowani o sytuacji. Jest oczywistą nieprawdą, że Palestyńczycy rządzą Bliskim Wschodem, ale jest faktem, że kto nie docenia ich wpływu na los bliskowschodni, popełnia istotny błąd. Izrael miałby dużo łatwiejsze życie, gdyby jego bezpośrednim przeciwnikiem nie byli Palestyńczycy. Ale trafiła kosa na kamień. Mają oni tę samą, co wszyscy semici, cechę: namiętność dyskutowania. Myśl Palestyńczyka pracuje w gwałtownym tempie, bez przerwy. Mówią, że Palestyńczyk zwraca się w kawiarni do kelnera: poproszę małą kawę i kogoś do dyskusji! Palestyńczyk musi zabrać głos i zająć stanowisko - inaczej jest chory.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 31 | Loc. 475-80  | Added on Friday, March 23, 2012, 01:34 PM

Musimy mieć jasny cel i mówić wyraźnie, o co nam chodzi. Musimy powołać się na historię. Od zarania dziejów Żydzi i Arabowie żyli razem. Kto mówi inaczej - kłamie, jest człowiekiem ciemnym, nosicielem złej woli. Wystarczy przeczytać naszych kronikarzy. Tam gdzie Arabowie wyruszali na wyprawę, Żydzi szli z nimi. Arabowie podbijali ziemie, na których Żydzi rozwijali potem handel. Żydzi organizowali zaopatrzenie dla armii arabskich. Inkwizycja i pogromy Żydów zostały wymyślone w Europie. W historii Bliskiego Wschodu nie było żadnego pogromu. Piece krematoryjne zbudowano w Europie, a nie na Bliskim Wschodzie. Dlaczego my, Arabowie, mamy ponosić koszty historii europejskiej? Nie widzę, kto by na to odpowiedział.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 69 | Loc. 1057-70  | Added on Saturday, March 24, 2012, 02:40 PM

Kierowcy dodają gazu, kto idzie chodnikiem, przyspiesza kroku. Dla ludzi, którzy mijają dwa volkswageny blokujące mercedesa, jest teraz najważniejsze, żeby nie widzieć. Ci ludzie wiedzą, że są świadkami jakiegoś naruszenia, a w Gwatemali taktyka samoobrony człowieka z ulicy polega na tym, żeby nie być świadkiem niczego. Bo jeżeli było naruszenie, jakaś głowa musi polecieć. Ale rzadko jest to głowa sprawcy. Prawdziwy sprawca działa poza zasięgiem policji. A policja musi wykazać się sprawnością. Ten kraj nie zna wypadku, żeby winny nie został ujęty. Jest to podkreślone w każdym przemówieniu prezydenta. Ale jak ująć winnego, skoro gdzieś się zapadł, nie zostawił śladu? Nic to, trzeba tylko odrobiny dobrej woli. Nie mając winnego, szukają świadków. Świadek zostanie zatrzymany do wyjaśnienia. Zatrzymani do wyjaśnienia czekają w więzieniu. Ale kto raz wchodzi do więzienia, najczęściej już żywy nie wraca. Jeżeli policja nie znajdzie przestępcy, świadek staje się przestępcą, ponieważ „widzieć” może oznaczać „brać udział”. Prawda, że jest to tylko uczestnictwo wzrokowe, ale jednak jest to uczestnictwo. Widział i milczał. Dlaczego milczał? Bo był jednym z nich. Albo: widział i krzyczał. Dlaczego krzyczał? Żeby zmylić ślad. W każdym wypadku wina świadka zostaje dowiedziona. I w końcu nie jest ważne, żeby zginął ten, który zabił. Chodzi o to, że jakiś jeden zabił, więc jakiś drugi musi zginąć. Zbrodnia i kara mają w tym kraju twarze szare, anonimowe, których nie sposób od siebie odróżnić. Ale skoro za winy odpowiadają niewinni, mogę zginąć, ponieważ nie zabiłem. W ten sposób, kto bardziej niewinny - tym bardziej winny. I dlatego: kto bardziej niewinny - tym więcej się boi.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1102-15  | Added on Monday, March 26, 2012, 08:51 AM

Szefem jednej z takich brygad został młody Metys nazwiskiem Rafael Carrera. Carrera był pastuchem, a potem handlarzem świń. Naokoło szalała zaraza, Carrera widział wszędzie śmierć. Chodził do kościoła, w kościele księża mówili, że zarazę sieją liberałowie i demokraci, którzy trują wodę w studniach i rzekach, żeby wygubić Indian i Metysów. Księża nienawidzili liberałów, ponieważ liberał; Galvez chciał zakładać świeckie szkoły i próbował okroić majątki kościelne. Kościół w Gwatemali był fanatycznie reakcyjny, ciemnogrodzki. Carrera przejęty tą propagandą postanowił urządzić świętą wojnę. W pierwszym okresie jego armia składała się z 14 grabarzy - bosych, półnagich Indian uzbrojonych w stare muszkiety. Armia ta poszła na stolicę, w trakcie tego marszu przyłączały się do miej nowe brygady grabarzy. Na czele pochodu trzech zakonników niosło drewniane krzyże. Taką kolumną, śpiewając pieśni nabożne i rabując, co się dało, po drodze, grabarze dotarli do celu i po krótkim boju zdobyli miasto. W pałacu Galveza Carrera znalazł jego mundur generalski, w który się zaraz przyodział. Przez długi czas nie mógł wszakże zdobyć butów. Już w mundurze, ale jeszcze na bosaka, ogłosił się prezydentem Gwatemali. W 1838 roku oderwał Gwatemalę od federacji i utworzył osobne państwo. Został prezydentem mając 23 lata. Rządził. Gwatemalą przez 27 lat, aż do śmierci. Do końca życia nie nauczył się czytać i pisać. Był obsesyjnym bigotem i nałogowym pijakiem. Pijany kładł się w kościele krzyżem i w tej pozycji zasypiał. Podejrzliwy, ponury, ciągle skacowany, nie pozwalał uśmiechać się w swojej obecności. Uśmiechniętych wysyłał na egzekucję.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1136-38  | Added on Monday, March 26, 2012, 08:53 AM

Przy budowie dróg i kolei zginęło dziesiątki tysięcy ludzi. Spędzano do tych prac tłumy chłopów związanych sznurami, żeby nie zbiegli. Oto kartka skierowana przez jednego z urzędników Barriosa do gubernatora prowincji: „Przesyłam panu 25 ochotników do pracy przy budowie drogi. Proszę o zwrot powrozów”.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1211-14  | Added on Monday, March 26, 2012, 08:59 AM

Tymczasem w Waszyngtonie - ponieważ w Europie był już spokój i sprawnie funkcjonował plan Marshalla - ktoś zauważył, że w Gwatemali mają rząd demokratyczny. Nieprzyjemna to była wiadomość. Niestety, żadna ze skromnych reform Arevala nie dała się podciągnąć pod formułę agresji komunistycznej. Dzięki temu Arevalo ocalał.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1218-21  | Added on Monday, March 26, 2012, 09:00 AM

Prostego umysłu, raczej praktyk niż teoretyk, Arbenz był jednak Albertem Einsteinem w porównaniu z wszystkimi, którzy rządzili Gwatemalą do roku 1944, i wszystkimi, którzy rządzą po nim. Pułkownik Arbenz jest jedną z tragicznych postaci w polityce latynoamerykańskiej. Jego tragedia polegała na myśleniu prostolinijnym i na mówieniu prawd oczywistych. Takie myślenie i takie mówienie są w Ameryce Łacińskiej niedopuszczalne.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 86 | Loc. 1305-9  | Added on Monday, March 26, 2012, 11:29 PM

Później Arbenz błąkał się po świecie. Milczał, nie udzielał wywiadów, nie składał deklaracji. Nie pozwalał, żeby go fotografowano. Ale czasem jakiemuś fotoreporterowi udawało się zrobić zdjęcie i wtedy ukazywała się w gazetach pociągła twarz Arbenza, człowieka, który odważył się zakłócić ciszę potrzebną bananom United Fruit i który był komunistą, ponieważ chciał, żeby każde dziecko w Gwatemali miało swoje buty. Castillo
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 89 | Loc. 1364-66  | Added on Monday, March 26, 2012, 11:34 PM

A kogo wojskowi uważają za komunistów? Na to pytanie odpowiada Eduardo Galeano w swojej książce „Guatemala, pais ocupado”: „Wojskowi uważają za komunistę każdego, kto myśli inaczej niż i oni, a nawet każdego, ? t o «w ogóle myśl ?”.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1545-47  | Added on Monday, March 26, 2012, 11:48 PM

Wieść gruchnęła po świecie, że Gwatemala ma partyzantkę. Na taką wiadomość w Ameryce Łacińskiej pierwsi ruszają do czynu trockiści. Wszystkich trockistów latynoskich można by prawdopodobnie zmieścić w jednej dużej kawiarni, ale są to ludzie fanatyczni i bardzo ruchliwi.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1604-10  | Added on Monday, March 26, 2012, 11:52 PM

Dlaczego jednak porywają dyplomatów? Można to zrozumieć, znając sytuację więźnia politycznego w Ameryce Łacińskiej. A mianowicie: - Ktoś, kto narzekał na reżim albo prowadził z nim walkę, zostaje osadzony w więzieniu. Człowiek ten nie jest o nic oskarżony. Ponieważ nie jest oskarżony, nie może odbyć się proces. Skoro nie ma procesu, nie ma również wyroku. A zatem nie ma właściwie kary. Nie ma prokuratora, nie ma obrony, nie ^a apelacji ani amnestii. Nie ma zeznań, aktów oskarżenia, nic. Świadek może stać się winnym, winny - niewinnym, choć właściwie też nie, ponieważ żaden sąd nikogo o nic nie wini - Sytuacja więźnia sprowadza się praktycznie do prostej formuły: dlaczego siedzi? Bo został posadzony.
==========
Wesołe przygody Robin Hood'a (Howard Pyle)
- Highlight on Page 83 | Loc. 1261-81  | Added on Wednesday, March 28, 2012, 08:49 AM

RYCERZ I JEGO MIŁOŚĆ Gdy władał u nas Artur król, Dobre to było władanie — Rycerzy dzielnych i na schwał Miał wesolutką kompanię. A pośród nich, nad dziwy dziw, Niby pacholę jakoweś, Rycerzyk jeden sobie żył, Co kochał cud białogłowe. Lecz ona nie chcąc chłopca znać, W inną odwraca się stronę — Rycerzyk ruszył tedy w świat I pozostawił swą donnę. A gdy nareszcie został sam, Wnet zaczął szlochać i wzdychać — (Ach, nawet twardy głaz by zmiękł) I z żalu zaczął usychać. Serce rycerza trawił ból — Rozpaczy bezbrzeżnej źródło — Ból, który coraz rósł i rósł, W miarę jak ciało wciąż chudło. I wrócił rycerz, nim minął rok, W wesołych kompanów koło — I rycerz przestał wzdychać “Ach”, I znów mu było wesoło. Z tego wynika — sądzić śmiem I sąd ten powtarzam dalej — Ze jeśli tylko pełny brzuch I serce też się nie żali.
==========
Wesołe przygody Robin Hood'a (Howard Pyle)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2761-63  | Added on Friday, March 30, 2012, 07:00 PM

A wieczorem odbyła się w borze taka uczta, jakiej hrabstwo Nottingham przedtem nie oglądało. Na tę ucztę ni ja, ni ty nie byliśmy zaproszeni, a wielka to doprawdy szkoda; aby więc nie było nam jeszcze bardziej przykro, zamilknę o tym.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 20 | Loc. 307-9  | Added on Saturday, March 31, 2012, 11:59 PM

To była noc pełna krzyków. Gorąca, parna noc, jedna z tych, które wymazują ostatnią cienką granicę między człowiekiem cywilizowanym a potworem czającym się w jego duszy. Krzyki nadchodziły z domów, gdzie strach, upał ł tłok naciągnęły zbyt mocno łańcuchy, które go krępowały.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 26 | Loc. 387-88  | Added on Sunday, April 01, 2012, 12:09 AM

Tłuszcza podlegała ewolucji. Tworzył się w niej system nerwowy. Jeśli rozwinie się mózg, znajdziemy się w samym środku rewolucji.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 43 | Loc. 647-50  | Added on Sunday, April 01, 2012, 12:36 AM

— Jesteś pijany — zauważyłem. — Co za spostrzegawczość. Zwróćcie uwagę, panowie. Konował, nasz szacowny mistrz sztuki pisarskiej i medycznej, był na tyle przenikliwy, by odkryć, że jestem pijany. Podkreślał swą przemowę bekaniem i błędami w wymowie. Omiótł słuchaczy wzrokiem podniosłym i uroczystym, na który potrafi się zdobyć jedynie pijany.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 48 | Loc. 732  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:03 AM

Och, woń tajemnicy i ciemnych sprawek, łajdactw i zemsty. To jądro dobrej opowieści.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 60 | Loc. 919-20  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:18 AM

Czekali tam Spryciula i człowiek zwany Wesołkiem. — Coś nowego? — zapytał Elmo. — Ognie się dopalają — odparł Wesołek, dla którego sarkazm jest zawodem.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 62 | Loc. 949-55  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:21 AM

Przekleństwa i łkanie zamieniły się w scenę zdolną napełnić niesmakiem każdego, kto był skażony choć odrobiną czlowieczeństwa. Dwunastu żołnierzy ustawionych w kręgu rechotało ze swych prostackich dowcipów. Przypomniało mi to sukę otoczoną przez psy, które, wbrew zwyczajom, nie walczyły o prawo do jej pokrycia, lecz ustawiły się w kolejce. Gdybym  się nie wtrącił, mogliby ją zabić. Wraz z Krukiem wsiedliśmy na konie, by widzieć to lepiej. Ofiara była dziewięcioletnią dziewczynką. Naznaczona była śladami uderzeń. Była przerażona, nie wydawała jednak głosu. Po chwili zrozumiałem dlaczego. Była niema. Wojna to okrutne zajęcie, wykonywane przez okrutnych ludzi. Bogowie wiedzą, że Czarna Kompania nie składa się z cherubinów. Są jednak pewne granice. Źródłem przekleństw i łkania był starzec, któremu kazali się temu przyglądać.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1127-29  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:35 AM

Wyskoczyły w górę — tuzin, dwadzieścia, sto zjaw narodzonych w pełnej węży otchłani, którą Jednooki nazywa swym umysłem. Popędziły naprzód — łasicowate, zębate, wijące się czarne stwory — i rzuciły się na mieszkańców Wiosła. Przerażenie podążało przed nimi. Po paru minutach nie dzieliliśmy już ulic z nikim oprócz duchów.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1184-86  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:41 AM

— Nasz druh Kmiotek pracuje dla drugiej strony — oznajmił. Zaprezentował swój złowieszczy uśmiech, ten sam, który trenuje, by straszyć nim dzieci i psy. — Pomyślałem, że może zechcesz to wziąć pod uwagę, Elmo.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1249-50  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:47 AM

Wydał im polecenia. Obdartus uśmiechnął się i pogłaskał swój sztylet. Krwiożerczy sukinsyn.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1370-71  | Added on Sunday, April 01, 2012, 01:57 AM

 Nawet Kruk nie wyglądał na szczęśliwego. Niewątpliwie wy obrażał sobie, jak będzie torturował Zouada, gdy jednak przyszło co do czego, jego dogłębna przyzwoitość odniosła triumf. Jego styl to wbić facetowi nóż i skończyć sprawę.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1549-51  | Added on Sunday, April 01, 2012, 06:25 PM

Z nozdrzy Murzyna wypadło stado maleńkich świetlików. Ustawiły się w szyk jak dobrzy żołnierze, tworząc słowa: „Goblin to ciota". Ich małe skrzydełka wybrzęczały ten sam tekst na użytek analfabetów.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1679-81  | Added on Sunday, April 01, 2012, 06:40 PM

— Mam tego dosyć — oznajmiłem. — Co tu jest grane? Wszystko, co robicie, błazny, to gracie w karty i patrzycie, jak Kruk ostrzy noże. To ciągnęło się godzinami. Odgłos osełki trącej o stal przeszywał mnie dreszczem. To był zły znak. Kruk nie robi tego, jeśli nie spodziewa się paskudnych kłopotów.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2174-80  | Added on Sunday, April 01, 2012, 11:57 PM

— Hej! Konował! — zawołał Jednooki. — Zabaw się z nami. Wrzucił właśnie płonącą głownię przez drzwi jednego z budynków, który natychmiast eksplodował. Ciężkie dębowe okiennice wypadły z okien. Języki ognia ogarnęły Jednookiego, który rzucił się do ucieczki. Wełniste włosy zatliły mu się pod dziwacznym, oklapłym kapeluszem. Obaliłem go na ziemię i zacząłem walić po włosach przy użyciu tego właśnie kapelusza. — Dobra. Dobra — warknął. — Nie musisz się tym tak cholernie cieszyć. Niezdolny zapanować nad uśmiechem, pomogłem mu wstać. — Nic ci nie jest? — Przypiekłem się — odparł. Na jego twarzy pojawił się ten wyraz udawanej godności, jaki przybierają koty po jakimś szczególnie nieudanym występie, oznaczający mniej więcej „To właśnie miałem zamiar zrobić".
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2396-98  | Added on Monday, April 02, 2012, 12:22 AM

Znam Szept. Walczyłem z nią w Rdzy, zanim Pani wysłała mnie do Berylu. Walczyłem z nią w Łaku. Ścigałem ją przez mówiące menhiry na Równinie Strachu. Znam Szept. Jest genialna, ale jest typem samotniczki. Gdyby żyła podczas pierwszej ery, Dominator uczyniłby ją jedną ze swych sług. Służy Białej Róży, ale serce ma czarne jak noc w piekle.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 161 | Loc. 2467-68  | Added on Monday, April 02, 2012, 12:28 AM

Ostatnie spojrzenie na Duszołapa ukazało mi osobę zmęczoną, przygarbioną i nieszczęśliwą. Myślę, że trudno im żyć z taką reputacją, jaką mają. Wszyscy chcemy, by nas lubiano.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 179 | Loc. 2744-48  | Added on Monday, April 02, 2012, 12:45 AM

— Co wyprawiasz? — zapytałem. Wiązał Kulawca. Zastanowiłem się, po co zadawał sobie trud. — Pomyślałem sobie, że może nie mam talentu do takich spraw. — Przykucnął i poklepał Kulawca po policzku. Od Schwytanego biła nienawiść. — Znasz mnie, Konował. Jestem stary mięczak. Zabiłbym go i uważałbym, że to starczy. On jednak zasługuje na cięższą śmierć. Duszołap ma większe doświadczenie w tych sprawach — zachichotał złowieszczo.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2767-72  | Added on Monday, April 02, 2012, 12:47 AM

— Dlaczego Jej nie zabiłeś? — zapytał Duszołap Kruka. Kruk usiadł na pniu większego ze zwalonych drzew, z łukiem na kolanach. Wpatrywał się w ziemię. Nie odpowiedział. — Doszedł do wniosku, że ty mógłbyś wymyśleć coś lepszego — stwierdziłem. Duszołap roześmiał się. — Myślałem nad tym po drodze. Nic nie wydało mi się odpowiednie. Powiedziałem Zmiennemu. Jest już w drodze. — Spojrzał na Kulawca. — Narobiłeś sobie kłopotów, nie? — powiedział. — Można by pomyśleć, że żyjąc tak długo, można po drodze nagromadzić trochę mądrości. — Zwrócił się do Kruka. — Kruk, on był nagrodą Pani dla ciebie.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 202 | Loc. 3090-94  | Added on Monday, April 02, 2012, 11:20 PM

— Jednooki, Powinieniem już iść na emeryturę. — A kto nie powinien? Jesteś kronikarzem, Konował. Ciągle trujesz nam o tradycji. Wiesz, że dopóki nie wygaśnie nasz kontrakt, możesz opuścić Kompanię tylko dwiema drogami — po śmierci albo nogami do przodu. Włóż sobie w tę brzydką gębę coś do żarcia i bierzmy się do rzeczy. Mam ważniejsze sprawy na głowie niż zabawę w pielęgniarkę. — Coś jesteśmy radośni od rana, nie? — Jak pieprzona jutrzenka.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 204 | Loc. 3121-31  | Added on Monday, April 02, 2012, 11:31 PM

Zaprowadziła mnie do namiotu Kruka, który znajdował się niedaleko od kapitańskiego. Wpełzła do środka i wróciła z drewnianą lalką. Jej wykonanie wymagało wiele umiejętności i zamiłowania. Nie mogłem sobie wyobrazić, ile godzin Kruk musiał na to poświęcić. Nie mogłem sobie wyobrazić, jak zdołał je znaleźć. Pupilka spowolniła swą mowę gestów tak, żebym mógł za nią nadążyć. Nie byłem jeszcze w tym zbyt biegły. Powiedziała mi, że Kruk zrobił lalkę, tak jak się domyślałem, i teraz szyje dla niej ubrania. Zdawało jej się, że ma wielki skarb. Pamiętając wioskę, w której ją znaleźliśmy, nie mogłem wątpić, że była to najpiękniejsza zabawka, jaką kiedykolwiek miała. To wiele mówiło o Kruku, który wydawał się tak gorzki, zimny i milczący, a noża — jak się zdawało — używał tylko w złowrogich celach. Pupilka i ja rozmawialiśmy ze sobą przez kilka minut. Jej myśli są cudownie bezpośrednie. Stanowią odświeżający kontrast w świecie pełnym podstępnych, zakłamanych, nieprzewidywalnych, spiskujących ludzi. Poczułem uścisk dłoni na ramieniu, w połowie gniewny, w połowie przyjacielski. — Kapitan cię szuka, Konował. Ciemne oczy Kruka lśniły w blasku księżyca w kwadrze jak obsydian.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 250 | Loc. 3832-35  | Added on Tuesday, April 03, 2012, 01:35 AM

Odwróciła się. Ujrzałem to, co każdy mężczyzna widzi w snach. Doskonałość. Nie musiała do mnie przemawiać, żebym znał brzmienie jej głosu, a także sposób, w jaki nabierała oddechu pomiędzy zdaniami. Nie musiała się poruszać, żebym znał jej ruchy, to, w jaki sposób chodziła, niezwykły gest, jakim unosiła rękę do gardła, gdy się śmiała. Znałem ją od lat młodzieńczych.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 271 | Loc. 4152-55  | Added on Tuesday, April 03, 2012, 02:53 PM

— Widzę. No i co? — To twój przyjaciel. Forwalaka. — Mój? — Nasz? — przez jego twarz przemknął cudownie niegodziwy wyraz. — To koniec długiej historii, Konował. I to zadowalający. Niezależnie od tego, który z nich zabił Tam-Tama, dożyłem chwili, w której zabójcę spotkał paskudny koniec.
==========
Czarna Kompania (Glen Cook)
- Highlight on Page 300 | Loc. 4588-4609  | Added on Tuesday, April 03, 2012, 04:48 PM

Natychmiast zerwałem się na nogi. Stanąłem chwiejnie i założyłem na cięciwę kolejną strzałę. Koń ściganej leżał na ziemi ze złamaną nogą. Ona sama była nieprzytomna. Leżała ogłuszona na rękach i kolanach. Srebrny grot strzały sterczał z jej talii jak oskarżenie. Wypuściłem strzałę. I następną, i następną. Przypomniałem sobie straszliwą witalność, którą okazał Kulawiec w Lesie Chmury po tym, jak Kruk powalił go za pomocą strzały niosącej moc jego prawdziwego imienia. Nie przestawałem się bać. Wystrzeliwszy ostatni z pocisków wyciągnąłem miecz. Zaatakowałem. Nie wiem, w jaki sposób zdołałem zachować swą broń przez wszystko, co się stało. Dopadłem jej, uniosłem wysoko miecz i zadałem oburącz straszliwy cios, najgroźniejszy i najbardziej gwałtowny, jaki w życiu zadałem. Jej głowa potoczyła się po ziemi. Maska morionu odchyliła się. Kobieca twarz spojrzała na mnie oskarżycielsko. Moja ofiara wyglądała niemal identycznie, jak kobieta, w której towarzystwie przybyłem. Jej oczy spojrzały na mnie. Wargi usiłowały sformułować jakieś słowa. Stałem jak wryty. Zastanawiałem się, co to wszystko, u diabła, znaczy. Życie opuściło ją, zanim zdołałem odcyfrować wiadomość, którą chciała mi przekazać. Miałem wracać do tej chwili dziesięć tysięcy razy, usiłując odczytać słowa tych umierających warg. Pani przywlokła się do mnie. Powłóczyła jedną nogą. Pod wpływem nawyku odwróciłem się i przyklęknąłem... — Jest złamana — powiedziała. — Nieważne. To może zaczekać. Jej oddech był płytki i szybki. Przez chwilę myślałem, że to z bólu. Potem dostrzegłem, że patrzy na głowę. Zaczęła chichotać. Popatrzyłem na tę twarz, tak podobną do jej oblicza, a potem na nią. Oparła rękę o mój bark, przenosząc na mnie część swojego ciężaru. Podniosłem się ostrożnie i otoczyłem ją ramieniem. — Nigdy nie lubiłam tej dziwki — powiedziała. — Nawet kiedy byłyśmy dziećmi... — spojrzała na mnie ostrożnie i umilkła. Życie opuściło jej twarz. Ponownie stała się lodową damą. Jeśli kiedykolwiek tliła się we mnie jakaś dziwaczna iskra miłości, o co oskarżali mnie moi bracia, w tej chwili zgasła ona na zawsze. Ujrzałem wyraźnie, co chcieli zniszczyć buntownicy — część ich ruchu będącą prawdziwą Białą Różą, nie marionetką w ręku potwora, który stworzył tę kobietę i teraz pragnął ją unicestwić, by móc sprowadzić z powrotem na świat swój własny rodzaj grozy. W tej chwili chętnie złożyłbym głowę Pani obok głowy jej siostry. Po raz drugi, jeśli wierzyć Duszołapowi. Siostra. Coś takiego nie zasługiwało na żadną lojalność.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 5 | Loc. 67-72  | Added on Tuesday, April 03, 2012, 08:06 PM

Wiem, że wychodziłaś z kawiarni na ulicy Cherche-Midi i że zaczęliśmy rozmawiać. Tego popołudnia wszystko szło źle, bo moje argentyńskie zwyczaje nie pozwalały mi co chwila przechodzić z jednego chodnika na drugi, ażeby oglądać nieinteresujące rzeczy na słabo oświetlonych wystawach jakichś ulic, których nazw już sobie nie przypominam. Więc szedłem za tobą niechętnie, uważając, że jesteś niesforna i niewychowana, aż zmęczyłaś się byciem nie zmęczoną i usiedliśmy w kawiarni na Boul' Mich', gdzie nagle, między dwoma croissants, opowiedziałaś mi potężny kawał swojego życia.
==========
Zapiski na pudełku od zapałek (Umberco Eco)
- Highlight on Page 25 | Loc. 380-81  | Added on Wednesday, April 04, 2012, 11:08 PM

Jeśli samochód osiąga, jak to było w przypadku tego, o którym mówię, sto osiemdziesiąt kilometrów na godzinę, strząśnięcie popiołu do popielniczki wymaga rozproszenia na kilka sekund uwagi i oznacza grzech sodomii popełniony na TIR-ze.
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 21 | Loc. 317-19  | Added on Friday, April 06, 2012, 03:53 PM

- Tacy już są i powinniśmy to uszanować. Bycie właśnie takimi pomogło im przeżyć setki lat w harmonii ze swoimi lasami. Możemy nie rozumieć ich wierzeń, niektóre z ich zwyczajów mogą nas szokować, ale nie mamy prawa zniszczyć ich całkowicie.
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2256-68  | Added on Wednesday, April 11, 2012, 11:02 PM

Ale to irlandzki seanchai jeszcze bardziej niż brazylijski truwer przywiódł mi na pamięć - i to jak - maczigueńskich gawędziarzy. Seanchai: “ten, który mówi stare historie”, “ten, który wie różne rzeczy” - tak ktoś mimochodem przetłumaczył w jednym z dublińskich barów. Jak, jeśli nie pamięcią o Macziguengach, wytłumaczyć to nagłe wzruszenie, przyspieszone bicie serca, które pchnęło mnie do wtrącenia się, do zadawania pytań, a nieco później do zadręczania, doprowadzania do szału irlandzkich znajomych i przyjaciół, póki nie postawili mnie przed takim seanchai? Przed żywą relikwią starych aojdów Hibernii, który współcześnie, tak jak i jego przodkowie ginący w mrokach czasu pośród mitów i legend celtyckich, kulturowych podwalin Irlandii, nadal opowiada - w zadymionej duchocie pubu, na zabawie nagle przerwanej magią jego słowa czy też w domu rodzinnym, przy kominku, podczas gdy na zewnątrz pada deszcz i grzmi burza - prastare opowieści, historie epickie, straszliwe miłości, niepokojące cuda. To właściciel baru, kierowca ciężarówki, pasterz, żebrak, ktoś tajemniczo dotknięty czarodziejską różdżką mądrości i sztuki opowiadania, wspominania, wymyślania na nowo i wzbogacania znanych już od wieków opowieści, posłaniec przedhistorycznych czasów mitu i magii, wciąż przez współczesnych Irlandczyków słuchany całymi godzinami, z zapartym tchem. Nigdy nie miałem wątpliwości, że owa głęboka ekscytacja, jaką przeżyłem w trakcie podróży do Irlandii dzięki seanchai, była w gruncie rzeczy metaforyczną możliwością wysłuchania, poprzez niego, gawędziarza i poddania się złudzeniu, że oto ściśnięty między innymi słuchaczami stanowię część audytorium maczigueńskiego.
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 196 | Loc. 2992-3007  | Added on Saturday, April 14, 2012, 09:13 AM

Wędrujący lud jest teraz moim ludem. Przedtem wędrowałem z innym ludem i myślałem, że to mój lud. Nie narodziłem się jeszcze. Naprawdę się narodziłem, kiedy zacząłem wędrować jako Macziguenga. Tamten lud pozostał gdzieś tam, z tyłu. Miał również swoją historię. Był to mały lud i żył bardzo daleko stąd, w miejscu, które kiedyś należało do niego, ale nagle już nie do niego, ale do kogoś innego należało. Bo zostało zajęte przez silnych i podstępnych wirakoczów. Jak w czasie wykrwawiania drzew? Właśnie tak. Mimo obecności wrogów w ich lasach, oni nadal poświęcali się polowaniu na tapira, uprawie manioku, przygotowywaniu masato, tańczeniu i śpiewaniu. Duch potężny ich wydmuchał. Nie miał ani twarzy, ani ciała. To był Tasurinczi-Jahwe. Chronił ich, chyba. Nauczył ich, co powinni robić i zakazów też ich nauczył. Znali więc swoją powinność. Życie musiało upływać im w spokoju. Zadowoleni i bez złości pewnie musieli żyć. Aż dnia któregoś, w zagubionym, małym wąwozie dziecko się urodziło. Było inne. Serigorompi? Tak, być może. Zaczął mówić: “Jestem tchnieniem Tasurincziego, jestem synem Tasurincziego, jestem Tasurinczim. Jestem i jednym, i drugim, i trzecim naraz”. Tak mówił. I że zszedł z Inkite na ten świat, wysłany przez swego ojca, który był nim samym, żeby zmienić zwyczaje, bo ludzie znikczemnieli i nie potrafili już wędrować. Słuchali go pewnie zaskoczeni. “To chyba gawędziarz”, mówiąc. “Bajki nam pewnie opowiada”, mówiąc. On wędrował z jednego miejsca do drugiego, jak ja. I opowiadał, i gawędził wszędzie. Wikłał różne rzeczy i rozwikływał, dając rady. Posiadał inną mądrość, chyba. Chciał wprowadzić nowe zwyczaje, bo według niego te, które panowały, były nieczyste. Były złem. Sprowadzały nieszczęście. I wszystkim powtarzał: “Jestem Ta-surinczi”. I widać go słuchano, i szanowano go chyba. I tylko jego, nikogo więcej poza nim. Inni nie byli bogami, tylko diabłami i diablętami nadmuchanymi przez Kientibakoriego.
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 217 | Loc. 3314-15  | Added on Saturday, April 14, 2012, 02:31 PM

ritornella (jak zawsze w parze z szatańską inteligencją) prozy Machiavellego. Jestem
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 217 | Loc. 3322-29  | Added on Saturday, April 14, 2012, 02:32 PM

Wątpię jednak, by mogło do tego dojść. Życie zmieniło się w tamtym regionie, owszem, ale na pewno nie w sposób sprzyjający rozwojowi turystyki. Najpierw pojawiły się szyby naftowe i obozowiska, gdzie ściągnięto do prac fizycznych wielu Campów, Yaminahuów, Pirów i pewnie Macziguengów. Później, albo i w tym samym czasie, handel narkotykami począł rozszerzać się na Amazonię niczym biblijna plaga, ze swymi plantacjami koki, laboratoriami i tajnymi lotniskami, a w następstwie krwawymi porachunkami pomiędzy rywalizującymi bandami Kolumbijczyków i Peruwiańczyków, paleniem zasiewów, policyjnymi obławami. Wreszcie - a równie dobrze i w tym samym czasie, dopełniając ów przerażający trójkąt - terroryzm i antyterroryzm. Rewolucyjne oddziały Świetlistego Szlaku, zwalczane z całą bezwzględnością w Andach, zeszły do selwy, prowadząc swe operacje również w tej części Amazonii, która tym samym jest regularnie przeczesywana przez wojska lądowe, a mówi się, że nawet bombardowana przez lotnictwo.
==========
Gawędziarz (Mario Vargas Llosa)
- Highlight on Page 223 | Loc. 3410  | Added on Saturday, April 14, 2012, 02:38 PM

chiusura estivale).
==========
Demokracja, bóg który zawiódł(fragmenty) (Hans-Herman Hoppe)
- Highlight on Page 5 | Loc. 75-77  | Added on Sunday, April 22, 2012, 01:14 PM

Samo słowo „Habsburg” przywodziło na myśl skojarzenia z katolicyzmem, Armadą, Inkwizycją, Metternichem, uwięzieniem Lafayette’a w Olmütz i Silvia Pellico w fortecy Spielberg. Takie państwo musiało zostać zniszczone, taka dynastia musiała zniknąć z powierzchni Ziemi2.
==========
Demokracja, bóg który zawiódł(fragmenty) (Hans-Herman Hoppe)
- Highlight on Page 8 | Loc. 123-31  | Added on Sunday, April 22, 2012, 01:19 PM

filozofowie: Ludwig Boltzman, Franz Brentano, Rudolph Carnap, Edmund Husserl, Ernst Mach, Alexius Meinong, Karl Popper, Moritz Schlick i Ludwig Wittgenstein; matematycy: Kurt Gödel, Hans Hahn, Karl Menger i Richard von Mises; ekonomiści: Eugen Böhm-Bawerk, Gottfried von Haberler, Friedrich A. von Hayek, Carl Menger, Fritz Machlup, Ludwig von Mises, Oskar Morgenstern, Joseph Schumpeter i Friedrich von Wieser; prawnicy i teoretycy prawa: Rudolph von Jhering, Hans Kelsen, Anton Menger i Lorenz von Stein; psychologowie Alfred Adler, Joseph Breuer, Karl Bühler i Sigmund Freud; historycy i socjologowie: Max Adler, Otto Bauer, Egon Friedell, Henrich Friedjung, Paul Lzarsfeld, Gustaf Ratzenhofer i Alfred Schütz; pisarze i krytycy literaccy: Hermann Broch, Franz Grillparzer, Hugo von Hofmannsthal, Karl Kraus, Fritz Mauthner, Robert Musil, Arthur Schnitzler, Georg Trakl, Otto Weininger i Stefan Zweig; artyści i architekci: Gustaw Klimt, Oskar Kokoschka, Adolf Loos i Egon Schiele; kompozytorzy: Alban Berg, Johannes Brahms, Anton Bruckner, Franz Lehar, Gustaw Mahler, Arnold Schönberg, Johann Strauss, Anton von Webern i Hugo Wolf.
==========
Demokracja, bóg który zawiódł(fragmenty) (Hans-Herman Hoppe)
- Highlight on Page 11 | Loc. 155  | Added on Sunday, April 22, 2012, 01:22 PM

„historii, która się nie zdarzyła”
==========
Demokracja, bóg który zawiódł(fragmenty) (Hans-Herman Hoppe)
- Highlight on Page 20 | Loc. 295-300  | Added on Tuesday, April 24, 2012, 02:37 PM

Ta sama teoria społeczna wykazuje, że istnieje możliwość alternatywnego porządku społecznego, nieobarczonego wadami monarchii i demokracji (ani żadnego innego ustroju państwa). Terminem, który przyjąłem tu na określenie systemu społecznego wolnego od monopolu i opodatkowania, jest „ład naturalny” ( natural order). To samo pojęcie bywa również określane w innych miejscach i przez innych autorów mianem „uporządkowanej anarchii” ( ordered anarchy), „anarchii prywatnej własności”, a także „anarchokapitalizmem”, „samozarządzaniem” ( autogovernment), „społeczeństwem prawa prywatnego” ( private law society) i „czystym kapitalizmem”.
==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Highlight on Page 36 | Loc. 547-56  | Added on Wednesday, April 25, 2012, 04:11 PM

Czyniąc, jak powiadają, z konieczności cnotę, tak samo nie będziemy pragnąć zdrowia będąc chorzy, a wolności będąc w więzieniu, jak obecnie nie pragniemy posiadać ciała z materii równie niepodlegającej skażeniu jak diament albo też skrzydeł, aby latać jak ptaki. Ale przyznaję, iż trzeba długiego ćwiczenia i często powtarzanej medytacji, aby się przyzwyczaić do patrzenia pod tym kątem na wszystkie rzeczy; i sądzę, że na tym głównie polegała tajemnica owych dawnych filozofów, którzy zdołali umknąć się władzy losu i mimo cierpień i ubóstwa współzawodniczyć co do szczęśliwości z bogami. Zajmując się bez ustanku rozważaniem granic, jakie naznaczyła im natura, dochodzili do tak doskonałego przeświadczenia, że nic nie jest w ich mocy, prócz ich myśli, że to jedno wystarczało, aby ich wstrzymać od przywiązywania się do jakiejkolwiek innej rzeczy. Rozporządzali pragnieniami swymi tak absolutnie, iż mieli w tym niejakie racje uważać się za bogatszych i potężniejszych, i wolniejszych, i szczęśliwszych niż którykolwiek z innych ludzi, którzy, nie mając tej filozofii, choćby byli najbardziej uposażeni od natury i losu, nigdy nie rozporządzają w ten sposób tym, czego pragną.
==========
Księga piasku (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 6 | Loc. 86-87  | Added on Sunday, April 29, 2012, 01:56 PM

- Twoja masa pariasów i uciśnionych - odparłem — nie jest niczym innym jak abstrakcją. Tylko jednostki istnieją, jeżeli w ogóle ktoś istnieje. “Człowiek wczorajszy nie jest człowiekiem dzisiejszym", zawyrokował pewien Grek.
==========
Księga piasku (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 25 | Loc. 384  | Added on Tuesday, May 01, 2012, 11:22 AM

“Requiem" Stevensona;
==========
Księga piasku (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 37 | Loc. 563-66  | Added on Tuesday, May 01, 2012, 11:40 AM

Chcę wyjaśnić, że aby coś zobaczyć, trzeba to zrozumieć. Fotel przewiduje ciało ludzkie, jego gesty, kształty, tak jak nożyczki - czynność krojenia. Cóż powiedzieć o lampie, o pojeździe? Dziki nie może zrozumieć Biblii misjonarza, pasażer inaczej postrzega olinowanie statku niż załoga. Gdybyśmy naprawdę zobaczyli wszechświat, może pomogłoby to nam ogarnąć go umysłem.
==========
Księga piasku (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 40 | Loc. 602  | Added on Tuesday, May 01, 2012, 07:30 PM

«Iż wszelki, który patrzy na niewiastę, aby jej pożądał, już ją scudzołożył w sercu swoim»,
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 34 | Loc. 516-17  | Added on Monday, May 07, 2012, 12:04 AM

lecz ja bynajmniej nie miałem ochoty zostać pisarzem. Nie miałem ochoty nikim zostać.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 44 | Loc. 671-73  | Added on Monday, May 07, 2012, 12:16 AM

 Czułem, że dla nas obojga właściwe byłoby wieczne oscylowanie pomiędzy osiemnastym a dziewiętnastym rokiem życia. Po osiemnastce dziewiętnastka, po dziewiętnastce osiemnastka - to byłoby bardziej do przyjęcia. Ale ona kończyła dwadzieścia. Jesienią ja też będę miał tyle samo. Tylko zmarli zawsze mają siedemnaście lat.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 56 | Loc. 845-50  | Added on Monday, May 07, 2012, 12:32 AM

W końcu świetlik odleciał. Jakby sobie o czymś przypomniał, niespodziewanie rozłożył skrzydełka, w następnej sekundzie wzleciał ponad barierkę i uniósł się w ciemności. Zdawało się, że chce odzyskać stracony czas - zatoczył błyskawicznie łuk przy zbiorniku. A potem, jakby czekając, aż linia, którą zakreślił w powietrzu światełkiem, zleje się z wiatrem, poszybował na wschód. Nawet po jego zniknięciu, pozostał przy mnie ślad tego światełka. Delikatny, blady blask błąkał się bardzo długo w gęstej ciemności zamkniętych powiek, jak zagubiona dusza. Wiele razy wyciągałem w mroku rękę, lecz moje palce niczego nie dosięgały. Światełko było zawsze odrobinę za daleko.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1026-27  | Added on Monday, May 07, 2012, 10:09 PM

- Dżentelmen postępuje tak, jak powinien, a nie tak, jak ma ochotę.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1150-52  | Added on Monday, May 07, 2012, 10:17 PM

A ja myślałam, że ty nigdy nie musisz się martwić o pieniądze. Jakoś tak wyglądasz. - Nie muszę się specjalnie martwić. Po prostu nie mam za wiele pieniędzy, jak większość ludzi na świecie.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 91 | Loc. 1390-93  | Added on Monday, May 07, 2012, 10:31 PM

Midori przyniosła z dołu dwie poduszki do siedzenia, cztery puszki piwa i gitarę. Piliśmy piwo i obserwowaliśmy unoszący się czarny kłąb dymu. Potem Midori zaśpiewała piosenkę, akompaniując sobie na gitarze. Zapytałem, czy sąsiedzi nie będą na to krzywo patrzeć. Siedzenie na tarasie, picie i śpiewanie przy oglądaniu atrakcji w postaci pożaru w sąsiedztwie nie wydawało mi się normalne.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 96 | Loc. 1463-70  | Added on Monday, May 07, 2012, 10:36 PM

Popatrzyłem jej w oczy, ona zajrzała w moje. Objąłem ją ramieniem i pocałowałem. Tylko trochę zaskoczona, napięła ramiona, ale zaraz się rozluźniła i zamknęła oczy. Przez pięć czy sześć sekund nasze usta były złączone. We wczesnojesiennym słońcu jej rzęsy rzucały drżący cień na policzki. To był delikatny spokojny pocałunek, do niczego nie zobowiązywał. Gdybyśmy nie siedzieli w popołudniowym słońcu na tarasie do suszenia bielizny, popijając piwo i obserwując pożar, nie pocałowałbym zapewne Midori tego dnia, sądzę, że ona odczuwała to podobnie. W nastroju pełnym ciepła i intymności przyglądaliśmy się przez dłuższy czas połyskującym dachom domów, dymowi, czerwonym ważkom i bezwiednie chcieliśmy coś z tego zachować. Taki to był pocałunek. Choć oczywiście, jak wszystkie pocałunki, nie był pozbawiony pewnej dozy ryzyka.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2113-18  | Added on Monday, May 07, 2012, 11:37 PM

Zapytała, czy umiem grać w tenisa. Odpowiedziałem, że gram, ale fatalnie. - A w koszykówkę? - Nie jest to mój mocny punkt. - To co jest twoim mocnym punktem? - zapytała z uśmiechem. Zmarszczki wokół jej oczu zgęstniały. - Oprócz spania z dziewczynami. - W tym nie jestem specjalnie dobry - powiedziałem trochę dotknięty. - Nie złość się. Tylko żartowałam. A poważnie mówiąc, w czym jesteś dobry? - Nie ma czegoś takiego. Są rzeczy, które lubię.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2494-2501  | Added on Tuesday, May 08, 2012, 12:00 AM

- Najbardziej lubię poranki - oznajmiła Naoko. - Wszystko zaczyna się od nowa. W południe jest już smutniej, wieczorów nie znoszę. I tak każdego dnia. - Jeśli będziesz w ten sposób myślała, zestarzejesz się jak ja - powiedziała Reiko wesoło. - Nadchodzi poranek, potem noc, po niej kolejny poranek i nawet się nie obejrzysz, jak będziesz stara. - Wygląda na to, że tobie starzenie się nie przeszkadza - powiedziała Naoko. - Nie uważam, że starzenie się jest przyjemne, tylko na pewno nie chciałabym znowu być młoda. - Dlaczego? - zapytałem. - Bo to zawracanie głowy. To chyba oczywiste - odpowiedziała. Nucąc Proud Mary, schowała miotłę do składziku i zamknęła drzwi.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3400-3403  | Added on Tuesday, May 08, 2012, 12:59 PM

- Słuchaj, Watanabe, wiesz, co najbardziej lubię w oglądaniu filmów pornograficznych? - Nie, nie mam pojęcia. - Kiedy dochodzi do sceny łóżkowej, słychać, jak wszyscy widzowie przełykają ślinę. Bardzo lubię ten dźwięk. Cudowny.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4263-68  | Added on Tuesday, May 08, 2012, 10:40 PM

- Bardzo cię lubię, Midori. - Jak bardzo? - Jak wiosennego niedźwiadka. - Wiosennego niedźwiadka? - Midori znowu podniosła głowę. - Jakiego znowu wiosennego niedźwiadka? - Idziesz sobie sama wiosną po łące, a z naprzeciwka nadbiega śliczny niedźwiadek o aksamitnym futerku i błyszczących oczkach. I mówi: - Dzień dobry, panienko. Może się razem poturlamy? - I objęci spędzacie wesoło cały dzień, turlając się po porośniętych koniczyną górkach. To byłoby miłe, prawda? - Strasznie miłe. - I tak właśnie cię lubię.
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 298 | Loc. 4557-62  | Added on Tuesday, May 08, 2012, 11:16 PM

Hej, Kizuki! W odróżnieniu od ciebie postanowiłem żyć, i to żyć najlepiej, jak potrafię. Na pewno było ci ciężko, lecz mnie też jest ciężko. Naprawdę. Umarłeś, zostawiając Naoko samą, ale ja jej za nic nie opuszczę. A to dlatego, że ją kocham i jestem od niej silniejszy. I stanę się jeszcze silniejszy. I dojrzalszy. Stanę się dorosłym człowiekiem. Nie mam innego wyjścia. Do tej pory myślałem, że gdyby to było możliwe, chciałbym zawsze mieć siedemnaście czy osiemnaście lat, lecz teraz już tak nie uważam. Nie jestem kilkunastoletnim chłopcem. Czuję się odpowiedzialny. Wiesz, Kizuki, nie jestem już taki jak wtedy. Mam dwadzieścia lat i muszę zapłacić pewną cenę za to, żeby dalej żyć.
==========
Rzeźnia numer 5 (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 2 | Loc. 25-28  | Added on Wednesday, May 09, 2012, 03:39 PM

– Pewien młody człowiek rodem z Ankary Tak przemawiał do swojej fujary: Tyś mi życie zmarnował, Z mienia wyzuł i zdrowia, A dziś nie chcesz nawet lać, błaźnie stary?!
==========
Rzeźnia numer 5 (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 42 | Loc. 631-34  | Added on Wednesday, May 09, 2012, 09:38 PM

Niemcy wraz z psem przeprowadzali operację wojskową znaną pod zabawną nazwą, która mówi sama za siebie. Jest to przedsięwzięcie rzadko opisywane ze szczegółami, przedsięwzięcie, którego sama nazwa napotkana w komunikatach wojennych lub w podręczniku historii kojarzy się licznym entuzjastom wojny z zaspokojeniem seksualnym. W wyobraźni miłośników wojen jest to cudownie łagodna gra miłosna po orgazmie zwycięstwa. Nazywa się przeczesywaniem terenu.
==========
Rzeźnia numer 5 (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1905-6  | Added on Thursday, May 10, 2012, 09:22 AM

Zasłaniały się rękami, odwracały się tyłem i tak dalej i były w tym wszystkim jeszcze piękniejsze.
==========
Rzeźnia numer 5 (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1933  | Added on Thursday, May 10, 2012, 09:25 AM

Howard W. Campbell
==========
Faktotum (Charles Bukowski)
- Highlight on Page 44 | Loc. 661-66  | Added on Thursday, May 10, 2012, 12:43 PM

Tak się jakoś dziwnie składało, że ilekroć wychodziłem z mego pokoju na korytarz, stała tam Gertruda. Wspaniała była. Emanowała czystym, skondensowanym seksem, prowokowała aż do bólu - i wiedziała, że to robi, grała tym, dawkowała kropla po kropli, przyzwalając łaskawie, żebym trochę pocierpiał. Najwyraźniej sprawiało jej to radość. A ja znowu tak strasznie z tego powodu nie cierpiałem. Spokojnie mogła mnie przecież odstawić na boczny tor i nie pozwolić mi - nawet z dala, w przelocie - tym się ekscytować. Jak większość mężczyzn, którzy znaleźliby się na moim miejscu, wiedziałem doskonale, że nie dostanę od niej nic - że nie będzie intymnych rozmów, ekscytujących jazd kolejką górską w lunaparku, długich spacerów w niedzielne popołudnia - póki nie złożę jej pewnych dziwacznych obietnic.
==========
Faktotum (Charles Bukowski)
- Highlight on Page 46 | Loc. 696-97  | Added on Thursday, May 10, 2012, 12:45 PM

- Byłeś kiedyś zakochany? - Miłość jest dla prawdziwych ludzi.
==========
Faktotum (Charles Bukowski)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1346-53  | Added on Thursday, May 10, 2012, 10:48 PM

- Kobitki? - Czasami. Ale nigdy na dłużej. - W czym problem? - Kobieta to zajęcie na cały etat. Każdy musi wybrać sobie fach i się go trzymać. - Rzeczywiście. Jest to jakiś emocjonalny drenaż. - Fizyczny również. Przecież one się chcą na okrągło pierdolić. - Znajdź sobie taką, z którą byś to lubił robić. - Akurat. Wystarczy, że pijesz albo grasz. Zaraz ci powie, że to „niszczy miłość”. - To znajdź sobie taką, która lubi gorzałę, hazard i ruchanko. - A po co komu taka kobieta?
==========
Faktotum (Charles Bukowski)
- Highlight on Page 108 | Loc. 1647-53  | Added on Friday, May 11, 2012, 01:27 PM

Była to pani cała ubrana na zielono. Miała na sobie bluzkę z dużym dekoltem i bardzo obcisłą spódniczkę. Wyglądała jak gwiazda filmowa. Stała tak po prostu w drzwiach i przez pewien czas mi się przyglądała. A ja siedziałem na krawędzi łóżka, w gatkach, trzymając przed sobą koc. Sławny amant, Chinaski. Gdybym był prawdziwym mężczyzną - pomyślałem - to wziąłbym ją gwałtem, wygodził tak, że na samo wspomnienie robiłoby jej się mokro w majtkach, zmusił do tego, by poszła za mną na koniec świata i roniła łzy czytając moje pisane na różowych bibułkach miłosne listy. Twarz miała nijaką, zupełnie nie przystającą do reszty ciała, raczej okrągłą. Jej oczy zdawały się szukać moich, a włosy miała trochę potargane i nie uczesane. Wyglądała na jakieś trzydzieści parę lat. I wyraźnie była czymś podekscytowana.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 28 | Loc. 426-28  | Added on Saturday, May 12, 2012, 09:03 PM

— Dawno już przestałem szydzić, jak również wyzbyłem się lęku przed używaniem wielkich słów. Jak długo tkwi w nas złośliwość i lęk, usiłujemy wszystko sprowadzać do wymiarów mniejszych, aniżeli to odpowiada rzeczywistości.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 29 | Loc. 436-39  | Added on Saturday, May 12, 2012, 09:05 PM

Nocny klub był typowym lokalem prowadzonym przez emigrantów rosyjskich. Po roku 1917 podobne lokale powstawały w całej Europie od Berlina do Lizbony. Wszystkie miały takich samych kelnerów, dawnych arystokratów, takie same zespoły chóralne złożone z byłych oficerów gwardii, takie same wysokie ceny i ten sam melancholijny nastrój. Posiadały też to samo przyćmione oświetlenie, o jakie mi właśnie chodziło.
==========
Śmierć mówi w moim imieniu (Alex Joe)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2197-2200  | Added on Monday, May 14, 2012, 08:22 PM

- A kto to jest? - zapytał Parker i pochylił się, żeby usłyszeć dokładnie, jak gdyby nowe słowa w tym teatrze mogły ginąć albo zamieniać się w inne słowa. Alex powiedział, kto to jest. - O mój wielki Boże! - szepnął Parker. - Jakże ja mogłem tego nie do strzec?
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1959-72  | Added on Monday, May 14, 2012, 10:51 PM

— Jak długo jeszcze będziemy mogli tak żyć? — spytała Helena. — Jeżeli będziemy rozsądni, rok, a może nawet o pół roku dłużej. — A jeżeli nie będziemy żyć rozsądnie? — powiedziała. — Tylko to lato. — Żyjmy zatem nierozsądnie — szepnęła. — Lato jest krótkie. — Właśnie! — zawołała nagle z pasją. — Lato jest krótkie. Życie jest krótkie! Ale co je skraca? Nasza świadomość, że jest krótkie. Czy koty na podwórzu wiedzą, że życie jest krótkie? Czy wie o tym ptak? Motyl? Dla nich jest ono wieczne. Bo nikt im o tym nie mówił. Dlaczego nam to powiedziano? — Na to jest wiele odpowiedzi. — Daj mi jedną! Staliśmy w ciemnym pokoju. Drzwi i okna były otwarte. — Życie stałoby się nie do zniesienia, gdyby miało trwać wiecznie. — Sądzisz więc, że byłoby nudne? Jak życie Boga? Ależ to nieprawda. Daj następną! — Życie przynosi więcej nieszczęść niż szczęścia i los wyświadcza nam miłosierdzie, że nie trwa ono wiecznie. Helena jakiś czas milczała. — Wszystko to nieprawda — rzekła wreszcie. — Tolerujemy ją, ponieważ wiemy, że ani pozostać, ani nic zatrzymać nie możemy i nikt żadnego miłosierdzia nam nie wyświadcza. Wymyśliliśmy ją. Wymyśliliśmy ją, aby mieć jakieś złudzenie.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 140 | Loc. 2135-36  | Added on Monday, May 14, 2012, 11:00 PM

— Georg był i pozostał głupcem — powiedziała Helena. — Słabeusz z bicepsami, któremu brutalny światopogląd przemocy jest potrzebny jak gorset grubej kobiecie, gdyż inaczej by się rozpłynął. Nie kłóć się z nim. Jest wściekły, bo wie, że jest słaby.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2176-80  | Added on Monday, May 14, 2012, 11:02 PM

— W przewadze fizycznej jest coś zastanawiającego. Jest ona czymś najbardziej prymitywnym i nie ma nic wspólnego z męskością i odwagą. Pistolet w ręku kaleki może ją w jednej chwili zlikwidować. Kwestia kilogramów i mięśni — nic poza tym. A mimo to czujemy się upokorzeni, spotkawszy się z brutalną siłą. Wiadomo, że prawdziwa odwaga polega na czymś innym, że w wypadku, gdyby istotnie o nią chodziło, pyszałkowaty osiłek stchórzyłby nędznie — kiedy jednak pragniemy uniknąć zmasakrowania nas na miazgę, szukamy niezręcznych i zbędnych wymówek. Czyż nie jest tak?
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2592-96  | Added on Tuesday, May 15, 2012, 12:59 PM

— Ten tam naiwny filozof okłamał panią — powiedziałem do kobiety, która wniosła ze sobą zdrowy zapach oliwy, czosnku, cebuli, potu i życia. — Nie jesteśmy homoseksualistami. Obaj uczestniczyliśmy w wojnie abisyńskiej i zostaliśmy przez krajowców wykastrowani. — Czy jesteście Włochami? — Byliśmy — sprostowałem. — Kiedy jest się wykastrowanym, nie należy się do żadnej narodowości. Jest się kosmopolitą.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 208 | Loc. 3185-87  | Added on Wednesday, May 16, 2012, 12:48 AM

— Myślałem, że cię straciłem — powiedziałem i chwyciłem ją mocno w objęcia. — Nie stracisz mnie nigdy — usłyszałem spod maseczki jej szept. — A wiesz dlaczego? Dlatego, że nigdy nie trzymałeś się mnie kurczowo jak chłop ziemi. Najbardziej czarujący mąż staje się wówczas nudny.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 219 | Loc. 3354-59  | Added on Wednesday, May 16, 2012, 01:00 AM

— Czy mamy tam jeszcze co? — spytałem. — Jabłka na drzewach, powietrze, złoty październik i nasze marzenia — odpowiedziała Helena. — Zostawialiśmy je za sobą wszędzie — odpowiedziałem. — Jak jesienią nitki babiego lata. Oficer na tarasie rzucił ostrym głosem kilka rozkazów. — Głos dwudziestego stulecia — powiedziała Helena. — Chodźmy stąd. Gdzie będziemy spali dzisiejszej nocy? — Przenocujemy gdzieś w stogu siana — powiedziałem. — A może nawet na jakimś łóżku. Tak czy inaczej jednak — razem.
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3555-57  | Added on Wednesday, May 16, 2012, 01:10 AM

— Nie porwie go. Ptaszek jest bezpieczny w swojej klatce. Helena roześmiała się. — Bezpieczny w swojej klatce — powtórzyła. — Któż to chce być bezpieczny w klatce?
==========
Noc w Lizbonie (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4120-24  | Added on Wednesday, May 16, 2012, 01:38 AM

Patrzyłem, jak szedł ulicą z walizką w ręku, żałosna postać — obraz odwiecznego rogacza i odwiecznego wielkiego kochanka. Bo czyż kobieta, którą kochał, nie należała do niego nieporównanie więcej niż do galerii głupich zdobywców? I co właściwie do nas należy? Po co tak wiele hałasu o rzeczy, które w najlepszym wypadku zostały nam tylko na jakiś czas wypożyczone; i po co tyle się mówi, że więcej lub mniej się posiada, wtedy gdy oszukańcze słowo “posiadać” znaczy tyle, co wziąć w objęcia powietrze?
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 46 | Loc. 702-4  | Added on Thursday, May 17, 2012, 02:06 PM

Wolność, już w samym słowie, można powiedzieć, kryje się jej zaprzeczenie. Podobnie jak w najpiękniejszym złudzeniu tli się rozpacz. Bo jeśli rozumieć to jako wolność od wszystkich przymusów, to również od siebie. Przecież człowiek sam dla siebie jest najbardziej dokuczliwym przymusem.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 61 | Loc. 928-37  | Added on Thursday, May 17, 2012, 10:49 PM

Nieraz próbuję tego dociec, jestem czy nie jestem. Tylko że sam dla siebie człowiek nie jest świadectwem. Musi zawsze ktoś drugi poświadczyć. Sam dla siebie człowiek jest zbyt wyrozumiały. Jak może, tak się broni przed sobą. Kluczy, wymija się, omija, aby nie dalej, nie głębiej, nie tam, gdzie coś ukrywa. Sam przed sobą każdy chciałby wyjść jak na ślubnej fotografii. Uczesany, ogolony, w garniturze, w krawacie, zażywny, uśmiechnięty i żeby mu dobrze z oczu patrzyło. No, i jak najmłodziej. I wierzy, że to on. Tylko gdyby się tak uczciwie sobie przyjrzał... Każde ślubne zdjęcie, jak pan wie, jest szczęśliwe. Głowa przy głowie, ramię przy ramieniu, jakby w korcu maku jedno drugie znalazło. Gdyby człowiek wierzył w przeznaczenie, mógłby pomyśleć, oto sfotografowane przeznaczenie. A co się potem dzieje, tego pan już na żadnej fotografii nie zobaczy Nie ma ani takich aparatów, ani takich fotografów. Może kiedyś będą, nie wiem. Ale jak dotąd, wszystkie ślubne zdjęcia są wciąż szczęśliwe. I ile takich zdjęć szczęśliwych po domach wisi. Chociaż powiem panu, tak się zastanawiam, czy szczęścia nie spotyka się jedynie na ślubnych fotografiach.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1143-47  | Added on Thursday, May 17, 2012, 11:07 PM

— Nie wiem, czy Bóg chciałby mnie słuchać - wyrwało mi się. - Nie mów tak. - Zatrzymał mnie całą bezwładnością pijanego ciała. - Nie myśl tak. Jeśli czegoś słucha, to jeszcze tylko skrzypiec. Skrzypce boski instrument. Słów już nie słucha, nie byłby w stanie. Za dużo ich. I to we wszystkich językach. Wieczności by mu nie starczyło, żeby wysłuchać wszystkich języków świata. A skrzypce w jednym. W skrzypcach są dźwięki wszystkich języków, wszystkich światów, tego, tamtego, życia, śmierci. A słów nie byłby, mimo swojej wszechmocy.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 111 | Loc. 1694-95  | Added on Friday, May 18, 2012, 08:23 AM

Gdybyście słyszeli, coście grali, chłopcy. Gdybyście słyszeli. Czasem warto, chłopcy, żyć.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 133 | Loc. 2034-38  | Added on Saturday, May 19, 2012, 09:45 PM

Uśmiecha się pan? Rozumiem. Niedzisiejsze mam wyobrażenia, tak? Ale wtedy tak myślałem. Jakkolwiek gdy się tak zastanowić, to czy nie sądzi pan, że nosimy w sobie niezmiennie te same wyobrażenia, jakie ludzie od zawsze w sobie nosili? Mimo że świat się zmienia. Mimo że my jesteśmy wciąż inni. Czy może tylko udajemy innych, żeby sprostać światu. Ale w naszych najskrytszych tęsknotach wszyscy jesteśmy wciąż tacy sami, a tylko ukrywamy to przed sobą, przed światem.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 145 | Loc. 2217-22  | Added on Saturday, May 19, 2012, 10:07 PM

I kto by nie uwierzył, niech pan sam powie? Na zdrowy rozum może nie. Tylko że zdrowy rozum przegrywa z życiem. Podawała w stołówce, a tu nagle. Zupę, drugie, a tu nagle. Kto chciał, łapał ją za warkocz, a on podebrał ten warkocz na rozpostartej dłoni i ważył, czy nie jest ze złota. Na zdrowy rozum każdej miłości trzeba by się strzec, bo nie wiadomo, gdzie człowieka zaprowadzi. Na zdrowy rozum siebie samego trzeba by się strzec. Nie człowiek ustanawia sobie zdrowy rozum. A w ogóle co to jest zdrowy rozum, niech pan mi powie? To ja panu powiem, o zdrowym rozumie nie dałoby się przeżyć życia. Zdrowy rozum owszem... Ale to się tylko tak mówi, gdy nie wiadomo, co powiedzieć.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2316-21  | Added on Sunday, May 20, 2012, 12:32 AM

Niech pan mi wierzy, gdybym nie pracował na budowach, no, i gdybym nie pił... W każdym razie, jak żyć, nauczyłem się na budowach. I to dzięki takim różnym, których się spotykało, a których gdzie indziej bym nie spotkał. O, dużo im zawdzięczam. Powiem nawet tak, każdemu z nich mogłoby się nie chcieć żyć. Mieli takie czy inne powody. A jednak żyli. Przede wszystkim zawdzięczam im, że choćby się nieraz wydawało, że takiej ceny nie jest człowiek w stanie zapłacić, a pożyczyć nie ma skąd, powinno się żyć. I co najważniejsze, przekonałem się, że nie byłem wyjątkiem. A jeśli, to widocznie wyjątki zaludniają świat. Ale to dopiero przy wódce wychodziło. Jak więc było nie pić?
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2333-36  | Added on Sunday, May 20, 2012, 12:33 AM

Byli tacy, co choćby pili na umór, zapijając może większe rozpacze, że serca omal pękały im ze szczerości, a nie powiedzieli słowa ponad to, co chcieli powiedzieć. O, kto pije z powołania, a nie od przypadku do przypadku, zna sposoby, jak dużo powiedzieć, a nic nie powiedzieć, jak się śmiać, gdy w środku nie do śmiechu, jak w coś wierzyć, gdy w nic się nie wierzy, nawet w żaden nowy, lepszy świat.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2516-22  | Added on Sunday, May 20, 2012, 12:47 AM

I tak to się zaczęło. Najpierw nabijał mi głowę, że saksofon to nie tylko narzędzie do grania. Złością, gniewem czy obrazą nic u niego nie wskórasz. Cierpliwością i pracą. Pracą i sumiennością. Jeśli będziesz chciał, żeby saksofon się z tobą zbratał niczym dusza z ciałem, musisz się i ty otworzyć przed nim. Nie będziesz przed nim nic ukrywał, to i on nie będzie przed tobą. A na każdy twój fałsz zatnie się i nie popuści. Ani wyżej, ani niżej, choćbyś płuca wydmuchał. Nie wystarczy zresztą płucami, będzie grał, a będzie martwy. Musisz całym sobą grać, także swoim bólem, swoim płaczem, swoim śmiechem, nadziejami, snami, wszystkim, co jest w tobie, całym swoim życiem. Bo to wszystko muzyka. Ty jesteś muzyką, nie saksofon. Ale muszę się przyłożyć, porządnie przyłożyć, powtarzał mi w kółko, jeśli chcę usłyszeć siebie w saksofonie. Bo tylko wtedy będzie to muzyka.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 188 | Loc. 2879  | Added on Sunday, May 20, 2012, 01:13 AM

- Bóg - powiedział - blisko. - Bóg jest muzyką, a dopiero potem wszechmocą.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3267-72  | Added on Sunday, May 20, 2012, 12:11 PM

O, łuskamy fasolę, można by powiedzieć, pan jest, ja jestem, i przecież czujemy w rękach każdego strąka, każde ziarnko, które z tego strąka wyłuskamy. Mimo to ważniejsze jest, jak pan mnie, a ja pana wyobrażamy sobie, jak ja siebie wobec pana sobie wyobrażam, a pan siebie wobec mnie. To, że się widzimy, że łuskamy, nie jest niczego dowodem. Za mało byłoby, gdybyśmy tylko łuskali, abyśmy mogli doznawać tego, że łuskamy. Nasze wzajemne wyobrażenia siebie nadają dopiero wymiar temu, że łuskamy. Jak nadają wszystkiemu. Nawet powiem panu, według mnie, dopiero to, co wyobrażone, jest prawdziwe.
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 305 | Loc. 4676-79  | Added on Monday, May 21, 2012, 02:01 PM

Kołyszący się niczym kolebka pociąg tak go jednak głęboko musiał uśpić, że głowa obsunęła mu się z ramienia na jej piersi. Miała te piersi bez mała jak dwie jego głowy. Nie tylko że wielkie, lecz jakby samodzielne, niezależne od całej reszty. Zdarzają się takie kobiety, które jakby stworzone zostały jedynie do noszenia swoich piersi. Mogło się nawet wydawać, że to jej piersi kołyszą pociągiem, a już zwłaszcza gdy pociąg wpadał na rozjazdy.
==========
Wilk stepowy (Herman Hesse)
- Highlight on Page 56 | Loc. 857-61  | Added on Thursday, May 24, 2012, 01:55 AM

Przeczucie, że “człowiek” nie jest czymś już stworzonym, lecz postulatem ducha, pewną daleką, zarazem utęsknioną, budzącą lęk możliwością, i że drogę do niej odbywa się tylko małymi etapami, i to w straszliwych mękach i ekstazach, że odbywają ową drogę te właśnie rzadkie jednostki, którym dziś stawia się szafot, a jutro pomnik - przeczucie takie żyje również w wilku stepowym. Ale to, co - w przeciwieństwie do swego “wilka” - nazywa w sobie “człowiekiem”, po większej części nie jest niczym innym, jak właśnie owym miernym “człowiekiem” mieszczańskiej konwencji.
==========
Wilk stepowy (Herman Hesse)
- Highlight on Page 108 | Loc. 1642-47  | Added on Thursday, May 24, 2012, 04:58 PM

Pod tym względem Hermina była jak samo życie: była zawsze tylko chwilą, zawsze nieobliczalną. Teraz jadła; kacze udko i sałatę, tort i likier traktowała serio, wszystko stawało się przedmiotem radości i osądu, rozmowy i fantazji. Po uprzątnięciu talerza zaczynał się nowy rozdział. Ta kobieta, która przejrzała mnie na wylot, która, jak się zdaje, o życiu wiedziała więcej niż wszyscy mędrcy, z taką maestrią uprawiała dziecinadę i kunszt życia chwilą, że bez zastrzeżeń stałem się jej uczniem. Niech sobie to będzie wyższą mądrością albo najprostszą naiwnością: ale kto tak umie żyć bieżącą chwilą i kto tak przyjaźnie i troskliwie potrafi doceniać każdy przydrożny kwiatek, każdy - choćby najdrobniejszy - zabawny moment, temu życie już nic złego zrobić nie może.
==========
Wilk stepowy (Herman Hesse)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2243-47  | Added on Thursday, May 24, 2012, 08:18 PM

Jesteś dla tego prostego, wygodnego dzisiejszego świata, zadowalającego się byle czym, za bardzo wymagający i za głodny, on cię wypluwa, masz dla niego o jeden wymiar za dużo. Kto chce dziś żyć zadowolony ze swego życia, temu nie wolno być takim człowiekiem jak ty i ja. Kto zamiast brzdąkania żąda muzyki, zamiast zadowolenia - radości, zamiast pieniędzy - duszy, zamiast taśmowej produkcji - prawdziwej roboty, a zamiast flirtu - prawdziwej namiętności, dla takiego ten piękny świat nie jest ojczyzną...
==========
Wilk stepowy (Herman Hesse)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2516-19  | Added on Thursday, May 24, 2012, 08:40 PM

Podczas tej balowej nocy moim udziałem stało się przeżycie, jakiego nie znałem w ciągu pięćdziesięciu lat, choć zna je każdy podlotek i każdy student: przygoda zabawy, upojenie wspólną uciechą, tajemnica zatracenia się jednostki w tłumie, unio mystica radości. Często o tym słyszałem, znała to każda służąca, często widziałem olśnienie w oczach opowiadających i zawsze uśmiechałem się do tego na wpół pobłażliwie, na wpół zazdrośnie.
==========
Wilk stepowy (Herman Hesse)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3283-90  | Added on Thursday, May 24, 2012, 11:57 PM

Musi pan pojąć humor, wisielczy humor tego życia. Pan jednak gotów jest uczynić wszystko, tylko nie to, czego się od pana wymaga! Jest pan gotów sztyletować dziewczęta, jest pan gotów dać się uroczyście ściąć, z pewnością byłby pan również gotów umartwiać się i biczować przez setki lat. Czy nie tak? - O tak, z całego serca byłbym gotów - zawołałem w rozpaczy. - Oczywiście! Da się pan wziąć na każdą głupią i pozbawioną humoru imprezę, wielkoduszny panie, na wszystko, co jest patetyczne i pozbawione dowcipu. Ale ja się na to nie dam nabrać, grosza bym nie dał za tę całą pańską romantyczną pokutę. Chce pan być stracony, chce pan, żeby ścięto panu głowę, awanturniku! Dla tego głupiego ideału popełniłby pan jeszcze z dziesięć zabójstw. Do diabła, ale pan właśnie ma żyć!
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 15 | Loc. 219-24  | Added on Saturday, May 26, 2012, 12:12 AM

Zanim jednak sprawdziliśmy siłę swoich pożądań, porozmawialiśmy sobie na temat Franka Hoenikkera, na temat jego ojca, trochę na temat Asy Breeda i firmy General Forge and Foundry, na temat papieża i kontroli urodzin, na temat Hitlera i Żydów. Rozmawialiśmy też o szarlatanach. Rozmawialiśmy o prawdzie. O gangsterach i businessmanach. Rozmawialiśmy o niewinnych biedakach, których posłano na krzesło elektryczne, i o bogatych skurwysynach, którzy się z tego wykręcili. Rozmawialiśmy o bigotach, którzy nagle okazują się zboczeńcami. Rozmawialiśmy o różnych rzeczach. Krótko mówiąc, spiliśmy się.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 107 | Loc. 1632-37  | Added on Sunday, May 27, 2012, 11:57 PM

- Jedna z najstarszych gier na świecie. Znana nawet wśród Eskimosów. - Co pan powie? - Od czterech tysięcy lat albo dłużej dorośli splatają zawiłe pętle ze sznurków przed nosami swoich dzieci. Newt siedział nadal skulony w leżaku. Wyciągnął przed siebie upaćkane dłonie, jakby miał na nich rozpiętą kocią kołyskę. - Nic dziwnego, że dzieci wyrastają potem na wariatów. Kocia kołyska to tylko kilka iksów ze sznurka pomiędzy czyimiś palcami i dzieciak patrzy, i patrzy na te iksy... - I co? - I nic. Nie ma żadnego cholernego kota, żadnej cholernej kołyski.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1665-66  | Added on Monday, May 28, 2012, 12:10 PM

- A - powiedział Castle - o tym. - Wzruszył ramionami. - Człowiek musi coś mówić, żeby nie wyjść z wprawy. Trzeba mieć sprawnie funkcjonujące narządy głosowe na wypadek, gdyby miało się coś naprawdę ważnego do powiedzenia.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1795-99  | Added on Monday, May 28, 2012, 11:19 PM

Grała z zamkniętymi oczami. Byłem oszołomiony. Angela była wspaniała. Improwizowała do muzyki syna kolejarza; przechodziła od melodyjnej liryki do chrapliwej lubieżności, od przejmującej lękliwości wystraszonego dziecka do widzeń narkomana. Jej glissanda opowiadały o niebie, piekle i tym wszystkim, co jest między nimi. Taka muzyka w zestawieniu z taką kobietą mogła być wytłumaczona tylko przypadkiem schizofrenii albo opętania.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1964-67  | Added on Monday, May 28, 2012, 11:28 PM

- Według mnie dojrzałość polega na tym, że człowiek wie, gdzie kończą się jego możliwości. W swoim określeniu dojrzałości Frank zbliżył się do Bokonona. “Dojrzałość - powiada Bokonon - jest gorzkim rozczarowaniem, na które nie ma lekarstwa, chyba że uznamy za jakieś lekarstwo śmiech."
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 133 | Loc. 2035-44  | Added on Monday, May 28, 2012, 11:32 PM

92. POETA OPIEWA SWOJE PIERWSZE BOKO-MARU To nie są słowa Bokonona. To są moje słowa. O słodkie przywidzenie, Niewidzialna mgło... Otom jest. Moja dusza, Tak bardzo stęskniona, Od tak dawna samotna, Czy zdarzy się, że drugą, bratnią duszę spotka? Nazbyt długo Kluczyłem i błądziłem z dala Od miejsc, gdzie bratnie dusze Spotykać się mogą. O wy, moje podeszwy! O ty, duszo moja! Spłyń w nie, Stęskniona duszo, A zaznasz pieszczoty. Mmmmm.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2097-2100  | Added on Monday, May 28, 2012, 11:34 PM

- A czy w ogóle istnieje coś świętego dla bokononistów? - spytałem po chwili. - O ile wiem, nawet Bóg nie jest dla nich świętością. - Więc nie ma dla nich nic świętego? - Tylko jedno. Próbowałem zgadywać. - Ocean? Słońce? - Człowiek - powiedział Frank. - Nic poza tym. Po prostu człowiek.
==========
Kocia Kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2426-31  | Added on Friday, June 01, 2012, 09:35 AM

Na co może liczyć ludzkość - myślałem sobie - skoro istnieją tacy ludzie jak Feliks Hoenikker, którzy potrafią dawać takie zabawki jak lód-9 w ręce bezmyślnych dzieci, jakimi są wszyscy prawie mężczyźni i kobiety. I przypomniałem sobie Rozdział Czternasty Księgi Bokonona, przeczytany w całości poprzedniego wieczora. Rozdział Czternasty jest zatytułowany: Jaką nadzieję może żywić myślący człowiek co do przyszłości ludzkości, jeśli weźmie pod uwagą doświadczenia ostatniego miliona lat? Na przeczytanie Rozdziału Czternastego nie trzeba zbyt wiele czasu. Składa się on z jednego tylko słowa i kropki. Oto on: “Żadnej."
==========
Drugie zapiski na pudełku od zapałek (Eco Umberto)
- Highlight on Page 8 | Loc. 116-18  | Added on Sunday, June 03, 2012, 11:38 PM

przypomnijmy Aleksandra Wielkiego (33), Katullusa (33), Katarzynę Sieneńską (33), Rafaella (37), Caravaggia (39), świętego Ludwika Gonzagę (23), Mozarta (35), Chopina (39), Shelleya (30), Byrona (36), Gozzana (33), Modiglianiego (36).
==========
Drugie zapiski na pudełku od zapałek (Eco Umberto)
- Highlight on Page 10 | Loc. 142-43  | Added on Sunday, June 03, 2012, 11:40 PM

Mundus senescit, świat starzeje się — powiadali starożytni. I umierali w wieku 45 lat.
==========
Cień w ukryciu (Glen Cook)
- Highlight on Page 89 | Loc. 1364-65  | Added on Saturday, June 09, 2012, 04:54 PM

Pod pewnymi względami był to idealny władca. Jedyne, czego chciał od swych ludzi, to żeby go zostawili w spokoju. Był też gotów wyświadczyć im tę samą uprzejmość.
==========
Cień w ukryciu (Glen Cook)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3271-76  | Added on Sunday, June 10, 2012, 01:35 PM

Nie wierzę w zło absolutne. Streściłem szczegółowo tę filozofię w innym fragmencie kronik. Wpływa ona na wszystkie spostrzeżenia, jakie poczyniłem w czasie pełnienia funkcji kronikarza. Wierzę, że istnieją dwie strony — nasza i ich — a o tym, kto jest dobry, a kto zły,decydują po fakcie ci, którzy przeżyją. Wśród ludzi rzadko można znaleźć dobro pod jednym sztandarem, a cień pod innym. Podczas naszej wojny z buntownikami, osiem i dziewięć lat temu, służyliśmy po stronie uważanej za stronę cienia. Widzieliśmy jednak znacznie więcej niegodziwości popełnianych przez stronników Białej Róży niż przez zwolenników Pani. Czarne charaktery w tym przedstawieniu były przynajmniej szczere.
==========
Cień w ukryciu (Glen Cook)
- Highlight on Page 285 | Loc. 4356-58  | Added on Monday, June 11, 2012, 12:47 AM

— Mam go — oznajmił. — Moi mali koledzy wskażą nam miejsce. Czasami mnie zdumiewa. Założyłbym się, że nie znosi dzieci. To znaczy, kiedy w ogóle o nich wspomina, co zdarza się mniej więcej raz na rok, robi to w kontekście tego, czy są smaczniejsze pieczone, czy gotowane.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 9 | Loc. 131-35  | Added on Wednesday, June 13, 2012, 06:43 PM

Vladimir, mistrz zmysłowej imaginacji, wiecznie półżywy, jedną nogą stojący w grobie, zawsze jedynie po to, ażeby móc zmartwychwstać, odmłodzić się, znów zebrać siły i przebić głową mur, znaleźć się po drugiej stronie i wrócić po pępowinie do początku wszechrzeczy, z powrotem do pierwszego tygodnia stworzenia świata. Dzięki temu jednocześnie potrafił być prastary jak sam świat i młody niczym jutrzenka, jak listowie, które właśnie się rozwinęło.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 10 | Loc. 147-50  | Added on Wednesday, June 13, 2012, 06:44 PM

Ale Vladimir potrafił to samo, co nowoczesne silniki samochodowe. Tłoczyć mieszankę prosto pod świece, bez rozpraszania jej w gaźniku. Przenieść surową materię prosto do sfery transcendencji. To zaś wymagało surowca najwyższej jakości. Vladimir umiał go pozyskać. Parametry ciśnienia w jego głowie obliczone były na najwyższy stopień rozgrzania materii, ten sam co u Vincenta van Gogha, Muncha, Połłocka. Dlatego tryskał zdrowiem wtedy, gdy mógł folgować swoim emocjom.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 21 | Loc. 309-13  | Added on Wednesday, June 13, 2012, 06:57 PM

Z odtłuszczonego mleka robił śmietanę, z miału węglowego brylanty, z wróbla ptaka Feniksa, z kulawego zrobił sportowca, zawsze tam, gdzie czegoś brakowało, angażował swój talent, aby udowodnić, że omnia ubique, i że w minimum zawiera się maximum, że każde miejsce w świecie jest środkiem rajskiego ogrodu, podczas gdy wiszące ogrody z wolna obracają się w proch i pył, a w tym prochu wszystko, co piękne, stawia opór, w tej garści gliny wszystko zaczyna się od nowa...
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 38 | Loc. 583-89  | Added on Saturday, June 16, 2012, 04:55 PM

a gdy dopiliśmy, znów przez chwilę coś pisaliśmy, ale nim minął kwadrans, już znowu staliśmy przed kredensem i otwieraliśmy go, jak ksiądz główny ołtarz, i znów napełnialiśmy kieliszki i znowu piliśmy, i dziwiliśmy się, jak mało ubywa z butelki, ale z butelką było tak, jak z urlopem, który z początku mija powoli, ale w ostatnim tygodniu dni lecą jeden za drugim, jak kieliszki do naszych złaknionych gardeł, ponieważ w wódce ceniliśmy zawsze to namacalne uczucie, że stajemy się coraz to lżejsi, i że ogarnia nas euforia, że uśmiechamy się głupkowato i że ten alkohol, i to otwieranie i zamykanie kredensu łączy nas aż do chwili, gdy zgodnie stwierdzimy, że tego kieliszka już nie powinniśmy wypić... A potem każdy szedł chwiejnym krokiem do swojego łóżka i obserwowaliśmy, jak alkohol dostaje w naszych wnętrznościach i w głowach przeciwny znak, jak zmienia się w piękny sen, który kończył się nad ranem bólem głowy...
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 39 | Loc. 592-94  | Added on Saturday, June 16, 2012, 04:56 PM

to samo jak jest do dziś z moim piciem kawy, kawę muszę pić tylko 5 1 i jedynie sam, sakralnie, smakować każdy lyk kawy w samotności, wypalając przy tym trzy mocne papierosy i wprowadzając się w tak piękny nastrój, podobny do medytacji, że gdy tylko ktoś przyszedł, gasiłem papierosa, nie dopijałem kawy, przerywałem ten obrzęd w połowie,
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 40 | Loc. 611-17  | Added on Saturday, June 16, 2012, 04:58 PM

Kiedy w niedzielę przyszliśmy z Vladimirem na mszę, było tak, jak przepowiedział Vladimir. W czasie sumy kot siedział obok dzwonka i patrzył na ołtarz w taki sposób, że kiedy obejrzeliśmy się w pierwszej ławce za siebie, zobaczyliśmy, że na żadnej ludzkiej twarzy nie było widać tyle pobożności i tyle mądrości, co u tego kota, tak że Vladimir szepnął do mnie, że ten kot, wpatrujący się z miłością w odprawiającego mszę proboszcza, rykoszetem nawiązuje łączność z samym Bogiem, a znowu Bóg za pośrednictwem proboszcza jest w ścisłym kontakcie z kotem, tak więc w wyjątkowych wypadkach koty wysuwają się przed ludzi małej wiary i w niebie musi być mnóstwo kotów. Kiedy Egon Bondy usłyszał o tych rozważaniach, powiedział ze strapioną miną: Muszę się położyć, kurwa fiks, skąd temu psychopacie przychodzą do głowy takie pomysły?
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 60 | Loc. 917-22  | Added on Tuesday, June 19, 2012, 12:24 PM

Kiedy dowiedział się o tym Egon Bondy, opadła mu szczęka, jego słynne, zachwycająco czerwone wargi zalśniły jak miąższ czereśni, jego niebieskie oczy uciekły do tyłu ze smutkiem, i powiedział: Ze powietrze przekracza bez zezwolenia granice państwa, że woda płynie, a ptactwo niebieskie lata sobie bez paszportów, dokąd chce, to wiadomo każdemu, ale na litość boską, skąd miało mi przyjść do głowy, że Vladimir bez zezwolenia, w rozporku, przeleci nad granicą jak jakiś bóg? Ale to jeszcze by 76 uszło, kurwa fiks! Dlaczego właśnie ja muszę się dowiadywać o tych pięknych incydentach z nożyczkami? Co ja komu zrobiłem, że żadna kobieta nie chce wykłuć mi oczu z miłości...?
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 62 | Loc. 941-50  | Added on Tuesday, June 19, 2012, 12:27 PM

Opowiadał: To coś wspaniałego, doktorze! Przez cały dzień, tylko gołymi rękami, wybieraliśmy kartofle z ziemi, czułem w dłoniach całą kulę ziemską, mateczkę ziemię, opokę. Ach, co za radość! Zawiązuję sobie but, a tu naraz jak mnie coś nie łupnie, aż przeleciałem łukiem dziesięć metrów, a gdy się zatrzymałem, odwracam się, a to był rozzłoszczony baran, przecież pan wie, że prawie wszyscy faceci mi zazdroszczą. Nadbiegł pastuch Niemec i powiada: On tak zawsze, i odegnał stado owiec. No, czyż to nie wspaniałe? Ale jednego razu zemdlałem. Tak pod wieczór moczę sobie nogi w balii, siedzę na ławeczce, a tu naraz pastuch gna stado krów... Jedna spojrzała na mnie i jak nie ruszy w moją stronę, prosto na mnie, tak jak lecą na mnie kobiety. Ja patrzę, ta krowa już na mnie dyszy, już mi włazi na kolana, ale zaryła kopytami 78 w ziemię, pochyliła się i za jednym zamachem wypiła całą wodę i jeszcze polizała mi palce u stóp. Na to nadbiegł pastuch i pociesza mnie: Kiepsko u nas z wodą... ona tak zawsze. A ja zemdlałem, nigdy w życiu nikt nie lizał mnie po stopach. Mówię panu, doktorze, następnym razem znowu pojadę z tą brygadą.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1173-76  | Added on Wednesday, June 20, 2012, 04:50 PM

to piękne przesłanie, wzgardzić ojcem i żyć samemu z siebie tylko i jedynie kompleksem syna, nie mieć żadnego wzoru poza samym sobą, ale też nigdy nie stać się samemu wzorem, a jeśli już, to takim, którego istotą jest pogarda dla wzoru, żyć zatem na koszt własny i Wszechświata, prowadzić nie kończącą się wojnę z samym sobą, zawierać pokój, który nigdy nie wejdzie w życie, stale być w stanie twórczego napięcia i upojenia.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1413-26  | Added on Wednesday, June 20, 2012, 07:14 PM

LIST DO UCZESTNIKÓW WERNISAŻU Wy, którzy czytacie ten tekst, wy wszyscy, którzy patrzycie na grafiki Vladimira, nie myślcie tylko i jedynie o technikach plastycznych, nie zastanawiajcie się, co Vladimir chciał powiedzieć swoją grafiką na temat realnego świata, myślcie jednocześnie o wielobarwno-ści i cudowności istnienia, które tyka z sekundy na sekundę, bez końca. Myślcie wszyscy o Vladimirze, który wszędzie czuł się jak u siebie w domu, myślcie 0 tym, że jego atelier było zawsze tam, gdzie właśnie się znajdował, myślcie o jego oczach, oczach dziecka, a jednocześnie naukowca, które rozglądają się uważnie dokoła, bowiem zawsze to, co na pozór pozbawione wartości i znaczenia, to, czym ludzie gardzą, zasługuje na świętokradczy hołd i dar monumentalnego piękna, nawet jeśli na powierzchni nie większej niż chustka do nosa. Wy wszyscy, którzy chcecie zostać artystami plastykami, nie czekajcie, aż będziecie mieć atelier 1 będziecie w Pradze, uświadomcie sobie, że atelier Vladimira było takie malutkie, że mieściło się tam trzech ludzi, a czwarty musiał już stać w korytarzu... A mimo to Vladimir, w tej swojej komórce na Żiżkovie, za sprawą swojej aktywnej grafiki osiągnął tę samą wielkość, co Pollock i Mathieu dzięki malarstwu ciała. Wy, którzy jesteście tylko widzami, wy wszyscy pró 116 bujcie tak jak Vladimir ściągnąć naskórek materii, starajcie się dotrzeć do pięknych błon śluzowych form żywych i nieożywionych, nie bójcie się, przeprowadzajcie wiwisekcję nie tylko na sobie, ale na czymkolwiek, ponieważ tylko w ten sposób, przez całe życie, będziecie cieszyć się, zadziwieni odkryciem, że materia stworzyła ludzkie oczy jedynie po to, aby w nich dostrzec i rozpoznać własne nieskończone piękno.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1481-83  | Added on Wednesday, June 20, 2012, 07:19 PM

Wy wszyscy, którzy podziwiacie grafiki Vladimira, wiedzcie, że te małe przygody mogą przydarzyć się i wam, myślę, że jeśli nadacie im znaczenie niezwykłego spotkania, także wy zaczniecie uważać swoje życie za wyjątkowe, a zatem piękne. Wskoczcie bez lęku, głową naprzód, do bezpowrotnej teraźniejszości, bo tylko tak, w mgnieniu oka, znajdziecie się w samym sercu wieczności.
==========
Czuły Barbarzyńca (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1536-39  | Added on Wednesday, June 20, 2012, 07:23 PM

I to łączyło Boudnika i Hrabala: wiara, że inspiracji należy szukać na ulicy, wśród zwyczajnych ludzi, bowiem samo życie jest nadrealne w stopniu, o jakim nie śniło się surrealistom. Trzeba je tylko sprowokować, tak jak robił to Boudnik, a potem opisać, tak jak to zrobił Hrabal. Eksplozjonalizm miał sens tylko w połączeniu z dwoma największymi wrogami socrealizmu: podświadomością i abstrakcją.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 6 | Loc. 92  | Added on Friday, June 22, 2012, 09:07 AM

eidesis,
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Bookmark on Page 10 | Loc. 146  | Added on Friday, June 22, 2012, 09:10 AM


==========
Powszechna historia nikczemności (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 49 | Loc. 748  | Added on Friday, June 22, 2012, 12:03 PM

3. ET CETERA
==========
Powszechna historia nikczemności (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 53 | Loc. 806  | Added on Friday, June 22, 2012, 12:06 PM

HISTORIA O DWÓCH, KTÓRZY ŚNILI
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1017-19  | Added on Sunday, June 24, 2012, 02:04 PM

Dopóki ludzie są młodzi i muzyczna kompozycja ich życia składa się zaledwie z kilku taktów, mogą ją pisać wspólnie i wymieniać się motywami (tak jak Tomasz i Sabina podzielić się motywem melonika), ale kiedy są już starsi w momencie spotkania, ich muzyczna kompozycja jest mniej więcej zamknięta i każde słowo, każdy przedmiot oznaczają coś innego w kompozycji jednego i drugiego.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1185-91  | Added on Sunday, June 24, 2012, 02:18 PM

— Piękno europejskie — mówi Franz — zawsze miało charakter intencjonalny. Istniał w nim estetyczny zamiar i długoletni plan, na podstawie którego człowiek przez dziesięciolecia budował gotycką katedrę albo renesansowe miasto. Piękno Nowego Jorku ma zupełnie inne źródła. Nie jest to piękno zamierzone. Rodzi się mimowolnie, mniej więcej tak jak jaskinia krasowa. Kształty, same w sobie paskudne, przypadkiem, niechcący znajdują się w sąsiedztwie tak niewiarygodnym, że zaczyna z nich emanować czarodziejska poezja. — Niezamierzone piękno – odpowiada Sabina. – Tak. Można by również powiedzieć: piękno jako pomyłka. Zanim piękno zupełnie zniknie z tego świata, będzie jeszcze przez chwilę istnieć jako pomyłka. Piękno jako pomyłka jest ostatnią fazą historii piękna.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1207-12  | Added on Sunday, June 24, 2012, 02:20 PM

„Kiedy społeczeństwo jest bogate, ludzie nie muszą pracować rękami i oddają się aktywności duchowej. Jest coraz więcej uniwersytetów i coraz więcej studentów. Żeby zdobyć dyplom, studenci muszą sobie wymyślać tematy prac naukowych. Tematów jest nieskończona ilość: o wszystkim na świecie można napisać dysertację. Zapisane kartki papieru piętrzą się w archiwach, smutniejszych od cmentarzy, ponieważ nikt do nich nie zajrzy, nawet w święto zmarłych. Kultura tonie w masie produkcji, w lawinie pism, w szaleństwie ilości. Dlatego właśnie twierdzę, że jedna zakazana książka w twej ojczyźnie znaczy nieskończenie więcej niż miliardy słów, które z siebie wyrzucają nasze
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1379-81  | Added on Monday, June 25, 2012, 12:40 AM

Wszyscy to będą z bliska albo i dystansu obserwować, przede wszystkim będzie musiała coś odgrywać, zamiast pozostać Sabiną, będzie grać rolę Sabiny i wymyślać sobie, jak ma tę rolę grać.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 108 | Loc. 1643-47  | Added on Monday, June 25, 2012, 05:15 PM

(Są to wciąż te same pytania, które przychodzą Teresie do głowy od czasów dzieciństwa. Bowiem prawdziwie poważne pytania to te, które można sformułować już jako dziecko. Tylko te najbardziej naiwne pytania są naprawdę poważne. Są to pytania, na które nie ma odpowiedzi. Pytanie, na które nie ma odpowiedzi, jest barierą nie do przekroczenia. Inaczej powiedziawszy: właśnie pytania, na które nie ma odpowiedzi, wyznaczają granice ludzkich możliwość, rysują ramy ludzkiego istnienia.)
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2320-28  | Added on Monday, June 25, 2012, 06:35 PM

Chirurgia doprowadza podstawowy imperatyw powołania lekarskiego aż do ostatecznej granicy, na której ludzkie dotyka boskiego. Jeśli walniecie kogoś pałką w głowę, upadnie i przestanie oddychać raz na zawsze. Ale i tak kiedyś przestałby oddychać. Takie morderstwo wyprzedzi tylko to, co nieco później pan Bóg sam by załatwił. Bóg, jak można sądzić, liczył się z morderstwami, ale nie liczył się z chirurgią. Nie przypuszczał, by ktoś odważył się wsadzić rękę do środka mechanizmu, który on wymyślił, opakował pieczołowicie w skórę, zapieczętował i zamknął przed oczyma człowieka. Kiedy Tomasz po raz pierwszy wbił skalpel w skórę śpiącego w narkozie człowieka, a potem zdecydowanym ruchem tę skórę przeciął równym i pewnym pociągnięciem (jak gdyby był to kawał nieżywego materiału, płaszcz, suknia, zasłona) przeżył krótkie lecz intensywne uczucie świętokradztwa. Ale to właśnie go tak pociągnęło! To było „es muss sein”, zakorzenione w nim głęboko, do którego nie doprowadził go żaden przypadek, żaden ischias ordynatora, nic zewnętrznego.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2338-51  | Added on Tuesday, June 26, 2012, 11:22 PM

Było to tak: niejaki pan Dembscher był winien Beethovenowi pięćdziesiąt forintów i kompozytor, który wiecznie był bez pieniędzy, upomniał się o nie. „Muss es sein?” - westchnął nieszczęśliwie pan Dembscher, a Beethoven zaśmiał się rubasznie: „Es muss sein!” i zaraz zapisał te słowa w nutach i ułożył na ten realistyczny motyw małą kompozycję na cztery głosy: trzy głosy śpiewają „es muss sein, es muss sein, ja, ja, ja” - tak być musi, tak być musi, tak, tak, tak, a czwarty głos dodaje: „heraus mit dem Beutel!” – wyciągnij zaraz portmonetkę! Ten sam motyw stał się w rok później podstawą czwartej frazy jego ostatniego kwartetu opus 135. Wtedy Beethoven nie myślał już o portmonetce Dembschera. Słowa: „es muss sein!” pobrzmiewały mu coraz uroczyściej, jak gdyby wypowiadało je samo przeznaczenie. W języku Kanta nawet „dzień dobry” odpowiednio wypowiedziane może przybrać kształt tezy metafizycznej. Niemczyzna jest językiem ciężkich stów. „Es muss sein” nie było już żadnym żarcikiem, ale „der schwer gefasste Entschluss”. Beethoven więc przemienił żartobliwą inspirację w poważny kwartet, dowcip w metafizyczną prawdę. Jest to ciekawa historia o przemianie lekkiego w ciężkie (więc, według Parmenidesa, o przemianie pozytywnego w negatywne). Co dziwne, taka przemiana nas nie zaskakuje. Przeciwnie, zgorszyłoby nas, gdyby Beethoven przemienił powagę swego kwartetu w lekki żart czterogłosowego kanonu o portmonetce Dembschera. Działałby wtedy całkowicie zgodnie z duchem Parmenidesa: zmieniłby ciężkie w lekkie, a więc negatywne w pozytywne! Na początku (jako niedoskonały szkic) byłaby wielka prawda metafizyczna, a na końcu (jako doskonałe dzieło) leciutki żarcik. Tylko że my już nie umiemy myśleć tak jak Parmenides.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2389-97  | Added on Tuesday, June 26, 2012, 11:32 PM

Czego w nich szukał? Co go do nich przyciągało? Czyż akt miłosny nie jest wiecznym powtarzaniem tego samego? Nie. Zawsze pozostaje mały procent niewyobrażalnego. Kiedy widział ubraną kobietę, umiał sobie oczywiście wyobrazić, jak mniej więcej będzie wyglądała nago (w tym względzie jego doświadczenie jako lekarza dopełniało jego doświadczenia kochanka), ale pomiędzy niedokładnością wyobraźni a dokładnością rzeczywistości pozostawała jeszcze mała szczelina niewyobrażalnego i nie dawała mu spokoju. Pogoń za niewyobrażalnym nie kończy się zresztą na odkryciu nagości, idzie dalej: jak będzie się zachowywać, kiedy się rozbierze? Co będzie mówiła, kiedy będzie ją kochał? Jaki będzie ton jej westchnień? Jaki grymas będzie wypisany na jej twarzy w chwili rozkoszy? Wyjątkowość „ja” jest ukryta w tym właśnie, co niewyobrażalne. Wyobrazić sobie umiemy tylko to, co jest takie samo we wszystkich ludziach, to, co jest ogólne. Indywidualnym „ja” jest to, co się odróżnia od ogólnego, a więc to, czego nie można z góry odgadnąć, czego nie można wyliczyć, co trzeba dopiero odsłonić, odkryć, zdobyć!
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2422-29  | Added on Tuesday, June 26, 2012, 11:34 PM

Druga namiętność jest epicka, i kobiety nie widzą w niej niczego wzruszającego; mężczyzna nie szuka w kobietach żadnego subiektywnego ideału, dlatego wszystko go w nich interesuje i nic go nie może rozczarować. I właśnie ta niemożność rozczarowania ma w sobie coś gorszącego. Namiętność epickiego dziwkarza wydaje się ludziom niczym nie okupiona (nie okupiona rozczarowaniem). Ponieważ dziwkarz liryczny poszukuje wciąż takiego samego typu kobiet, nie zauważamy nawet, jak zmienia kochanki; jego przyjaciele nieustannie popełniają gafy, myląc jego przyjaciółki i nazywając je imionami poprzednich. Dziwkarze epiccy (a do nich właśnie należy Tomasz) odchodzą w swym pragnieniu poznania coraz dalej od konwencjonalnej kobiecej piękności, którą się już nasycili i stają się nieuchronnie kolekcjonerami osobliwości. Wiedzą to, trochę się tego wstydzą i nie chcąc wprowadzać swych przyjaciół w zakłopotanie, nie pokazują się ze swymi kochankami publicznie.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2508-9  | Added on Tuesday, June 26, 2012, 11:39 PM

Kiedy powtarzał to sobie, miał szczęśliwe poczucie, że znów posiadł na własność kawałek świata; że wykroił swym imaginacyjnym skalpelem krążek materiału z nieskończonego płótna kosmosu.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2546-47  | Added on Wednesday, June 27, 2012, 05:08 PM

miłość zaczyna się w chwili, kiedy kobieta wpisze się swym pierwszym słowem do naszej poetyckiej pamięci.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2756-59  | Added on Wednesday, June 27, 2012, 05:36 PM

Einmal Lit keinmal. Co ma stać się tylko raz, to jak gdyby nigdy się nie stało. Historia Czechów nie powtórzy się, historia Europy również nie. Historia Czechów i Europy to dwa szkice narysowane przez fatalne niedoświadczenie ludzkości. Historia jest równie lekka jak poszczególne życie ludzkie, lekka jak puch, jak unoszący się kurz, jak to, czego już jutro nie będzie.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 192 | Loc. 2944-53  | Added on Wednesday, June 27, 2012, 05:46 PM

Jeśli podniecenie jest mechanizmem, którym bawi się nasz Stwórca, miłość jest tym, co należy tylko do nas i dzięki czemu wymykamy się Stwórcy. Miłość jest naszą wolnością. Miłość jest po drugiej stronie „es muss sein!” Ale to nie jest całkiem tak. Choć miłość jest czymś innym niż zegarowy mechanizm seksu, którym bawił się Stwórca, jest jednak do tego mechanizmu podłączona. Jest przywiązana do niego jak delikatna naga kobieta do wahadła gigantycznego zegara. Tomasz powiedział sobie: związanie miłości z seksem było jednym z najbardziej wyrafinowanych pomysłów Stwórcy. A potem powiedział sobie jeszcze coś: jedynym sposobem, w jaki można by uchronić miłość przed głupotą seksu, byłoby nakręcenie zegara w naszej głowie inaczej i podniecanie się na widok jaskółki. Z tą słodką myślą usypiał. Na progu snu, w tym cudownym terytorium splątanych wyobrażeń, poczuł naraz pewność, że odkrył rozwiązanie wszystkich zagadek, klucz do tajemnicy, nową utopię, raj: świat, w którym człowiek podnieca się na widok jaskółki i w którym może kochać Teresę bez przeszkód agresywnej głupoty seksu.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 197 | Loc. 3013-16  | Added on Wednesday, June 27, 2012, 05:51 PM

Syn Stalina oddał życie za gówno. Ale śmierć za gówno nie jest śmiercią bez sensu. Niemcy, którzy oddawali życie, aby rozszerzyć terytorium swej Rzeszy na wschód, Rosjanie, którzy umierali, aby władza ich ojczyzny sięgała dalej na zachód, tak, ci umierali za głupstwa, ich śmierć jest pozbawiona sensu i ogólniejszego znaczenia. Natomiast śmierć syna Stalina była wobec ogólnego kretynizmu wojny jedyną śmiercią metafizyczną.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 227 | Loc. 3480-88  | Added on Thursday, June 28, 2012, 08:35 AM

Zaraz na początku Genesis jest napisane, że Bóg stworzył człowieka, aby mu powierzyć władzę na ptactwem, rybami i ssakami. Oczywiście, Genesis spisał człowiek, a nie koń. Nie ma żadnej pewności, że Bóg rzeczywiście dał ludziom władzę nad innymi stworzeniami. Raczej się wydaje, że człowiek sam wymyślił Boga, aby uczynić z władzy nad koniem czy krową, którą sobie uzurpował, świętą rzecz. Tak, prawo do zabicia jelenia czy krowy jest jedyną rzeczą, co do której ludzkość jest zgodna, nawet podczas najkrwawszych wojen. To prawo wydaje się nam oczywiste, ponieważ na szczycie hierarchii znajdujemy się my sami. Ale wystarczyłoby, aby do gry przystąpił ktoś trzeci, na przykład przybysz z innej planety, któremu Bóg powiedział: „Będziesz panował nad mieszkańcami całej reszty gwiazd”, aby cała oczywistość Genesis stała się problematyczna. Człowiek zaprzężony przez Marsjanina do wozu albo opiekany na rożnie przez mieszkańca Mlecznej Drogi być może przypomni sobie kotlet cielęcy, który zwykł krajać na własnym talerzu i przeprosi (za późno!) krowę.
==========
Nieznośna lekkość bytu (Milan Kundera)
- Highlight on Page 231 | Loc. 3533-36  | Added on Thursday, June 28, 2012, 08:42 AM

Prawdziwa dobroć człowieka może się wyrazić w sposób absolutnie czysty i wolny tylko w stosunku do tego, kto nie reprezentuje żadnej siły. Prawdziwa moralna próba ludzkości, najbardziej podstawowa (leżąca tak głęboko, że wymyka się naszemu wzrokowi) polega na jego stosunku do tych, którzy są wydani na jego łaskę i niełaskę: do zwierząt. I tu właśnie doszło do podstawowej winy człowieka, tak podstawowej, że z niej właśnie wypływa wszystko inne.
==========
Raport Bordiego (Jorge Luis Borges)
- Bookmark on Page 24 | Loc. 359  | Added on Thursday, June 28, 2012, 11:49 AM


==========
Raport Bordiego (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 24 | Loc. 358-73  | Added on Thursday, June 28, 2012, 11:50 AM

Wysłuchał mnie z zawodową uwagą, a potem powiedział: — A pan jest pewien, że Uriarte i ten drugi nigdy nie mieli do czynienia z nożami? Możliwe, że już przedtem gdzieś na wsi zetknęli się z czymś podobnym. — Nie — odparłem. — Wszyscy towarzysze tamtej nocy doskonale się znali i nie mogli wyjść ze zdumienia. Olave mówił dalej, powoli, jakby myśląc na głos: — Ten sztylet miał głowicę w kształcie U. Tylko dwa takie sztylety okryły się sławą. Sztylet Moreiry, a drugi Juana Almady z Tapalquén. Coś drgnęło w mojej pamięci. Olave mówił dalej: — Pan wspomniał o nożu z drewnianą rączką, ozdobionym drzewkiem, znakiem firmowym “Arbolito". Takich noży były tysiące, ale jeden... Przerwał na chwilę, a potem znów ciągnął: — Pan Acevedo miał wielki majątek w okolicach Pergamino. Akurat po tych okolicach włóczył się w końcu ubiegłego wieku inny sławny oprych, Juan Almanza. Od pierwszej śmierci, którą zadał mając czternaście lat, zawsze używał takiego właśnie krótkiego noża, który mu wtedy przyniósł szczęście. Juan Almanza i Juan Almada nienawidzili się za to, że ludzie ich ze sobą mylili. Długo się szukali i nigdy się nie znaleźli. Juan Almanza zginął podczas wyborów od przypadkowej kuli. O ile się nie mylę, tamten umarł śmiercią naturalną, w szpitalu Las Flores. Nic więcej nie zostało powiedziane tego wieczoru. Siedzieliśmy zamyśleni. Dziewięciu czy też dziesięciu ludzi, dziś już nieżyjących, widziało to, co widziały moje oczy — jak nóż wchodził w ciało i jak ciało upadło na ziemię — ale to, co widzieliśmy, to był finał innej, dawniejszej sprawy. Maneco Uriarte nie zabił Duncana. Noże tu walczyły, nie ludzie.
==========
Raport Bordiego (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 30 | Loc. 457-59  | Added on Thursday, June 28, 2012, 12:07 PM

Jak zawsze zazdrośni o naszą sławę, Wenezuelczycy przypisują to zwycięstwo generałowi Simonowi Bolivarowi, ale bezstronny obserwator, argentyński historyk, nie daje się wprowadzić w błąd i dobrze wie, że laury przysługują pułkownikowi Marianowi Rubio.
==========
Raport Bordiego (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 36 | Loc. 547-48  | Added on Thursday, June 28, 2012, 12:17 PM

Pojedynek Juanowi Osvaldo Viviano
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 17 | Loc. 261  | Added on Thursday, June 28, 2012, 06:23 PM

- Azali były osoby mrowie a mrowie?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 21 | Loc. 316-21  | Added on Thursday, June 28, 2012, 06:27 PM

- Była może jaka incydent? Ten wieczór alibo przódy? - O rany boskie...! - jęknął z akcentem podziwu i zachwytu Paweł, roziskrzonym wzrokiem wpatrzony w usta pana Muldgaarda. Zachłannie i wręcz w napięciu oczekiwał każdej jego następnej wypowiedzi, delektując się formą i nie bacząc na treść. - Paweł, zamknij się wreszcie - powiedziała mechanicznie Zosia, zdenerwowana dla odmiany raczej treścią. Pan Muldgaard przeniósł wzrok na nią i z niej na Pawła. - Ta dama - upewnił się - to wasza mać?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 48 | Loc. 733-35  | Added on Friday, June 29, 2012, 08:22 AM

- Kogo zewłoka pani życzy sobie tu? - spytał bardzo uprzejmie i równie stanowczo, na nowo otwierając swój notes. - Ucho moje słyszało. Jakiego zewłoka, pragnę wiedzieć. Bez zwłoki. Zewłoka bez zwłoki - powtórzył z pewnym trudem i wyraźnym upodobaniem, najwidoczniej delektując się bogactwem subtelności polskiego jćzyka.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 53 | Loc. 800-804  | Added on Friday, June 29, 2012, 08:26 AM

- A dlaczego? - zainteresował się znienacka pan Muldgaard. - Nie wiem - odparła niedoszła ofiara niecierpliwie. - Możliwe, że mu się nie podobam. Możliwe, że ma zły gust. - A możliwe, że pani wiadomości posiada. O ta osoba, morderca. Pani musi umysłowa robota wykonać, mnogo, wielkie mrowie. Zaprawdę na pamięć waszą zaległo, a musicie rozjaśnić mroki. - Zaprawdę pamięć nasza nie powiada nam nic...
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1015-18  | Added on Friday, June 29, 2012, 08:39 AM

- Pomidory! Było w winogronach, może być w pomidorach. Trzeba by najpierw dać komuś na próbę. - Komu? Masz na oku jakąś ofiarę? - Widziałem tu kota w ogródku, to chyba jakiś bezpański. Można dać kotu. - Szczególnie pomidory chętnie zje... Poza tym nie zgadzam się na maltretowanie zwierząt! Człowiekowi, owszem, mogę dać.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1365-67  | Added on Friday, June 29, 2012, 05:59 PM

Pan Muldgaard w  zadumie kręcił głową. - Zadziwienie odczuwać należy - rzekł. - Nader nieordynarny spożyły jad osoby nieżywe. Analiza opowie nam lubo też nie. Co spożyły osoby nieżywe?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1372-78  | Added on Friday, June 29, 2012, 06:00 PM

- Azali nie było inne pożywienie w usta owe osoby? - spytał pan Muldgaard. - Nie było. Nic nie jedli, pili kawę i koniak. - Napoje - stwierdził pan Muldgaard. - Obaczyć pragnę owe napoje. - Kawę będzie dość trudno zobaczyć, skoro ją wypili, ale koniak jeszcze został - powiedziała Alicja. Otworzyła szafkę i wyciągnęła butelkę z resztką koniaku. - Wszyscy go pili. - Azali był to ten? Jednogłośnie zaświadczyliśmy, że ten. Pan Muldgaard skinął na współpracownika. - Naczynie od kawa pragnę - zażądał stanowczo.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1409-10  | Added on Friday, June 29, 2012, 06:01 PM

- Pan - rzekł nieco podejrzliwie, wskazując długopisem Pawła. - Ucho moje słyszało. Nie spożył kawę. Wizytował krze. Dlaczego?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1963-69  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:00 PM

- Pani oczekuje więcej kogo? - spytał uprzejmie. - Jakie goście? - Na litość boską, nie zapraszaj więcej gości! - jęknęła rozpaczliwie Zosia. - Nie wiem - powiedziała Alicja jakoś dziwnie niepewnie. - Ja nikogo nie zapraszam. Nie mam pojęcia, kto jeszcze może przyjechać. Pan Muldgaard uczynił dłonią uspokajający gest. - Można zapraszać mrowie. Tu stanie czata. Robotnik mój strzegął będzie bezpieczeństwo osoby. Winno było od początku uczynić tak, a nie inaczej. Nie uczynione. Błąd - powiedział takim tonem, jakby odkrycie to sprawiło mu szaloną satysfakcję.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1971  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:00 PM

- Nie - odparł pan Muldgaard stanowczo. - Policja będzie ukryty. W schowaniu. Między krze.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1974  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:00 PM

- Pani wyraża protesta? - spytał z naganą. Alicja
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 130 | Loc. 1981  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:01 PM

- Narząd morda posiadamy - rzekł. - Azali kto jego wie?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 130 | Loc. 1991-94  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:02 PM

- Azali kogo oko oglądało jego przódy? - przerwał pan Muldgaard. Z pewnym wysiłkiem udało nam się wyjaśnić mu, że owszem, wszystkie nasze oka oglądały go przódy w postaci towaru na sprzedaż w jednym z wielkich magazynów. W domu przed zbrodnią nie widział go nikt. - Morderca zatem obarczeń przybywał - stwierdził pan Muldgaard w końcu i wszyscy zgodnie przyznaliśmy mu rację.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 133 | Loc. 2033-37  | Added on Saturday, June 30, 2012, 01:04 PM

Okazało się, że już od dawna był żywo zainteresowany wydarzeniami i byłby się nimi zajął wcześniej, ale musiał najpierw skończyć jakąś pracę historyczną. Duńczycy są narodem metodycznym i mało nerwowym. Teraz wreszcie postanowił włączyć się czynnie, przeprowadzić stosowne naukowe kalkulacje i wykryć zbrodniarza metodą logicznego rozumowania. Zrobił spis wydarzeń w  porządku chronologicznym i został odesłany do pana Muldgaarda, żeby sobie z nim przeprowadził konferencję.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2325-26  | Added on Saturday, June 30, 2012, 04:15 PM

- Tak - rzekł. - Jest to zgodne z ogółem. Osoba mniema, że to ta dama. Osoba widzi dama do piwnica. Osoba idzie za. Dama spoziera do obrazy, wielce okupowana, nie ogląda tyły. Osoba łapa młot i wali. Jaka godzina była?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2597-2604  | Added on Saturday, June 30, 2012, 05:03 PM

- Zewłoka była poniewierana - oświadczył z wyraźną naganą. - Zabito poza wrota, na kuluaru. Morderca stoił tu. - To mówiąc, ustawił się obok maszyny do szycia. - A nadspodziewana osoba, która go zaskacze, spoziera od tu. - Wyszedł na korytarzyk i zajrzał do pokoju, występując z kolei w roli pani Hansen. - On, morderca, nerwicowy, strzelał pistoletem dwa razy. - On wszystko robi dwa razy - zauważył Paweł. - Dwa razy walił po głowie, dwa razy truł... Pan Muldgaard zamilkł na chwilę, przyjrzał mu się z zainteresowaniem, po czym ciągnął dalej. - Osoba padała tu, na kuluaru, zaś morderca poniewierał zewłoka do komnata. Ja myślę, ponieważ on pragnił, aby wrota zawarte będą.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 176 | Loc. 2689  | Added on Saturday, June 30, 2012, 05:12 PM

- Kwas pikrynowy. Bardzo wielka moc, ona pcha ciężar, któren śmiga.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 192 | Loc. 2938-39  | Added on Saturday, June 30, 2012, 06:22 PM

On chadza wkoło. On ma powoda. On poszukiwa. Dziwne. On zabija pani i potem inne, mrowie osoby, poszukiwa takoż. Potem znalazywa i wie, kto on jest. Dla jakiego powoda on pragnie pani śmierć?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 195 | Loc. 2977-78  | Added on Saturday, June 30, 2012, 06:24 PM

- Morderca azali wykonywał jamę? - spytał z zainteresowaniem pan Muldgaard.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3279-82  | Added on Sunday, July 01, 2012, 03:56 PM

- Pracownik mój obaczał czarna figura - rzeki pan Muldgaard. - Zamazana czarna figura przybyła w samochód. Mercedes. Niepewne być może, albowiem figura owa wizytowała inne ogrody. On posiada radio, on posiada telefon, on wieści dawa do mnie. Na każdy incydent ja telefonowywa tu długi okres, bardzo długi okres, w pełnia obawy wszystkie osoby nieżywe. Potem jedna osoba ku mnie rzecze, niech pani odczepi. Dlaczego pani? Osobliwość taka, kangurzyca, co to jest! Dlaczego? Spodziewanie inne było?
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 225 | Loc. 3440-43  | Added on Sunday, July 01, 2012, 04:09 PM

Jest to dama z najwyższej arystokracji, krewna królowej, i rzecz polega na tym, że należy ją traktować jak zwyczajną osobę, symulując brak wiadomości o jej pochodzeniu. Równocześnie jednak należy ją podjąć jak krewną królowej. Innymi słowy ma być nader wytwornie, a zarazem swobodnie, bez podkreślania, że robi się coś wyjątkowo specjalnego dla niej, za to z podkreśleniem swobody i w ogóle ta wytworność ma wychodzić sama z siebie.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 257 | Loc. 3939-56  | Added on Sunday, July 01, 2012, 04:37 PM

- Ja powiem dużo - oświadczył wreszcie po dość długim czasie. - Nie moja to afera. Zamilkł i przyglądał nam się wzrokiem pełnym zadumy. - To rzeczywiście dużo... - mruknęła Zosia, nie mogąc się doczekać dalszego ciągu. Pan Muldgaard poprawił się na fotelu i westchnął jakby z żalem. - Nie moja to afera - powtórzył. - Moja afera jest morderca. Ale moje kolegi, przyjacioły i wspólne robotniki, one gryzieją inne afery. One miały facet, dawno, wiele laty przódy. Facet poszła won oraz nigdy nie wraca. Uwięzion winien być. Facet wykonywa podła praca w odmienne kraje dla... Pan Muldgaard zawahał się, umilkł i znów przyjrzał nam się z uwagą. Czekaliśmy w  napięciu, zasłuchani w niezwykłą opowieść. - Jest to tajemnica - powiedział ostrzegawczo. Zgodnym chórem przysięgliśmy, że nikomu nie powiemy. - Podła praca - ciągnął pan Muldgaard z wyraźną odrazą, marszcząc brwi. - Dla złe handlowe osoby w Grecyja. Narkomania. - Ach...! - powiedziała Alicja, najlepiej z nas wszystkich zorientowana w bolesnych problemach Skandynawii. - Międzynarodowy handel narkotykami! Pan Muldgaard z wielką energią kilkakrotnie kiwnął głową. - Tak. One robią świńska rzeczą na cały świat. Facet wielce znaczony był. On jest. On ma pomoce. Jakaś osoba wielce wysila się dlań. Moje kolegi nie posiadają wiadomości. Więcej osoby robi podła praca, wielkie mrowie, lecz osoba dla facet nader ważna jest. Informacje bywały na temat wielkie miłowanie... Wszystkie trzy okazałyśmy gwałtowne zaskoczenie. Paweł wytrzeszczonymi oczami wpatrywał się w pana Muldgaarda, najwyraźniej w świecie ryjąc sobie w pamięci każde słowo. - Wielkie co? - spytała Alicja z niedowierzaniem. - Wielkie miłowanie. Sentymenta. Kochać nader.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 288 | Loc. 4401-2  | Added on Sunday, July 01, 2012, 10:14 PM

- Oto obzierać proszę - rzeki. - Wielce z uwagami.
==========
Wszystko czerwone (Joanna Chmielewska)
- Highlight on Page 289 | Loc. 4422-26  | Added on Sunday, July 01, 2012, 10:16 PM

- Bardzo ogromna różnica. Pani lekkie ważenie pokazała... - Nie rozumiem dwóch rzeczy - wtrąciła Zosia. - Po pierwsze, skąd Edek o tym wiedział, a po drugie, dlaczego ona to robiła. To znaczy współpracowała z tym facetem. Zwariowała czy co? Co ją obchodzi handel narkotykami?! Przecież nawet zarobku z tego nie miała! - Wielkie miłowanie - wyjaśnił pan Muldgaard smutnie. - Było wiedziano, dama odczuwała wielkie miłowanie do ów ten Grek.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 10 | Loc. 150-57  | Added on Monday, July 02, 2012, 08:03 PM

tam, gdzie były zadymione kawiarnie, po nocach pokój wirował i musiałeś spojrzeć na ścianę, ażeby go zatrzymać, gdzie noce spędzałeś w łóżku, pijany, wiedząc, że to jest wszystko, co możesz mieć, i doznawałeś dziwnego uczucia, gdy budząc się, nie miałeś pojęcia, kto leży przy tobie – gdzie świat wydawał się nierzeczywisty w ciemnościach i tak podniecający, że nocami trzeba było na powrót pogrążyć się w nieświadomości i nie dbać o nic, wiedząc, że to jest wszystko, wszystko, i nie myśląc o niczym. I nagle zaczynałeś się bardzo martwić, gdzieś nad ranem budziłeś się z tym ze snu, i nie miałeś już nic, wszystko było ostre, twarde, wyraźne, i czasem jeszcze wynikała sprzeczka o zapłatę. Kiedy indziej znów miło, czule, ciepło i razem śniadanie i obiad. Albo też znikał wszelki urok i z ulgą wychodziłeś na ulicę, ale zawsze zaczynało się to od nowa i znów był taki sam dzień i noc.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 17 | Loc. 249  | Added on Monday, July 02, 2012, 08:10 PM

– Jakiś głupi ten front – powiedziała. – Ale bardzo piękny.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 28 | Loc. 415-18  | Added on Monday, July 02, 2012, 08:40 PM

Wiedziałem, że nie kocham Catherine Barkley i że ani mi w głowie zakochać się w niej. Była to gra, podobna do brydża, w której mówiło się słowa zamiast wychodzić w karty. Tak jak w brydżu należało udawać, że gra się o pieniądze albo o jakąś stawkę. Żadne z nas nie wspominało, jaka jest owa stawka. To mi zupełnie dogadzało.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 62 | Loc. 951-54  | Added on Monday, July 02, 2012, 11:18 PM

– Nie ma żadnych dziewczyn. Już od dwóch tygodni ich nie zmieniają. Wcale tam teraz nie chodzę. Coś okropnego. To już nie dziewczyny, a starzy towarzysze broni. – W ogóle pan tam nie bywa? – Tylko po to, żeby zobaczyć, czy nie ma czegoś nowego. Wstępuję po drodze. Wszystkie wypytują o pana. To straszne, że je trzymają tak długo, aż się stają serdecznymi przyjaciółkami.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2435-37  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 02:35 PM

Trzymałem ją tu, żeby mi przypominała, jak pan próbował rano zmyć sobie z zębów Villa Rossa, jak pan klął, łykał aspirynę i przeklinał dziwki. Ile razy zobaczę tę szklankę, zaraz pana widzę próbującego oczyścić sobie sumienie szczoteczką do zębów.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2439-40  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 02:35 PM

– Wiem, pan jest wspaniałym, zacnym chłopcem anglosaskim. Ja wiem. Takim chłopcem z wyrzutami sumienia. Zaczekam, aż zobaczę Anglosasa zmywającego z siebie kurewstwo
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2474-83  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 02:37 PM

– O, tak. To pewne. Ja teraz jestem szczęśliwy już tylko wtedy, kiedy pracuję. – Znowu wpatrzył się w podłogę. – To przejdzie. – Nie. Lubię jeszcze tylko dwie rzeczy poza tym; jedna szkodzi mojej pracy, a druga kończy się w pół godziny albo w piętnaście minut. Czasem prędzej. – Czasem dużo prędzej. – Może porobiłem postępy, dziecinko. Pan tego nie wie. Ale mam tylko te dwie rzeczy i swoją pracę. – Znajdzie pan sobie coś innego. – Nie. Nigdy nic nie znajdujemy. Rodzimy się z tym wszystkim, co mamy, i nie uczymy się niczego. Nigdy nie znajdujemy nic nowego. Od początku wszyscy jesteśmy w pełni uformowani. Powinien pan się cieszyć, że pan nie jest latyńskiego pochodzenia. – Nie ma takiej rzeczy jak latyńskie pochodzenie. To jest “latyński" sposób myślenia. Wy jesteście tacy dumni ze swoich wad! Rinaldi podniósł wzrok i roześmiał się.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2600-2604  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 02:42 PM

Dopiero w klęsce stajemy się chrześcijanami. – Austriacy to chrześcijanie – z wyjątkiem Bośniaków. – Mnie nie idzie o teoretyczną chrześcijańskość, a o naśladowanie Chrystusa. Nie odpowiedział. – Teraz wszyscy jesteśmy łagodniejsi, bo nas pobili. Jak by postąpił Pan Jezus, gdyby Piotr Go ocalił w Ogrójcu? – Tak samo. – Nie sądzę – powiedziałem.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 176 | Loc. 2687-95  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 02:49 PM

Nie odpowiedziałem nic. Słowa: “święty", “ chlubny", “ofiara" i “nadaremnie" zawsze wprawiały mnie w zakłopotanie. Od dawna już słyszeliśmy je, czasem stojąc na deszczu niemal poza zasięgiem głosu mówcy, tak że docierało do nas tylko to, co wykrzykiwał, i czytaliśmy je na proklamacjach, które nalepiano na innych proklamacjach. Nie zobaczyłem nic świętego, rzeczy chlubne nie miały w sobie żadnej chluby, a ofiary przypominały rzeźnie w Chicago, z tą różnicą, że nie było co robić z mięsem i tylko je grzebano. Istniało wiele słów, których nie sposób było słuchać, i w końcu jedynie nazwy miejscowości miały jakąś godność. Tak samo niektóre liczby i daty; dlatego tylko one wraz z nazwami miejscowości zyskiwały w ustach mówiącego pewien sens. Słowa abstrakcyjne, takie jak “chwała, honor, odwaga, świętość", wydawały się bezwstydne w porównaniu z konkretnymi nazwami wsi, numerami szos, nazwami rzek, cyframi pułków i datami. Gino był patriotą, więc mówił rzeczy, które niekiedy nas dzieliły, ale poza tym był pierwszorzędnym chłopakiem i rozumiałem jego patriotyzm. Taki się już urodził. Odjechał do Gorycji samochodem razem z Peduzzim.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 237 | Loc. 3634-48  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 06:15 PM

Tej nocy, w pokoju hotelowym przy długim, pustym korytarzu, na którym stały pod drzwiami nasze buty – kiedy za oknem padał deszcz, a w naszej sypialni, gdzie leżał puszysty dywan, było widno, miło i wesoło – gdy potem zgasiliśmy światło i było nam cudownie na śliskiej pościeli w wygodnym łóżku – kiedy czuliśmy, że znów jesteśmy w domu, że już koniec samotności, i budząc się w nocy odnajdowaliśmy się wzajemnie – wszystko poza tym było nierzeczywiste. Zasypialiśmy, kiedy nas ogarnęło zmęczenie, a jeżeli któreś z nas się budziło, budziło się też i drugie, więc już nie byliśmy osamotnieni. Często mężczyzna pragnie być sam i dziewczyna także pragnie być sama, i jeżeli się kochają, są o to nawzajem bardzo zazdrośni, ale ja mogę naprawdę powiedzieć, że ani przez chwilę tego nie czuliśmy. Potrafiliśmy czuć się samotni, kiedy byliśmy razem – samotni przeciw innym. Coś podobnego zdarzyło mi się tylko raz. Czułem się osamotniony, będąc z wieloma dziewczynami, a wtedy właśnie można być samotnym najbardziej. Ale my dwoje nie odczuwaliśmy nigdy samotności ani lęku, kiedy byliśmy ze sobą. Wiem, że w nocy nie jest tak samo jak w dzień, że wszystko wydaje się inne, że nocnych spraw nie sposób wytłumaczyć za dnia, bo wtedy nie istnieją, i że noc może być straszna dla ludzi samotnych, gdy już zaczęła się ich samotność. Ale z Catherine nie czułem w nocy prawie żadnej różnicy, chyba tylko tę, że było mi jeszcze lepiej. Jeżeli ludzie przynoszą z sobą na świat dużo odwagi, to świat musi ich zabić, aby ich złamać, więc naturalnie ich zabija. Świat łamie każdego i potem niektórzy są jeszcze mocniejsi w miejscach złamania. Ale takich, co nie dają się złamać, świat zabija. Zabija w równej mierze najlepszych, najdelikatniejszych i najdzielniejszych. Jeżeli nie jesteś żadnym z nich, możesz być pewnym, że zabije cię także, ale bez szczególnego pośpiechu.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 240 | Loc. 3675-76  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 06:16 PM

– Kochany, proszę cię, bądź rozsądny. To nie jest żadna dezercja. Przecież to tylko armia włoska.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 250 | Loc. 3832-37  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 06:27 PM

– Pan jest mądry. – Nie. To wielkie złudzenie, ta mądrość ludzi starych. Wcale nie stają się mądrzy, tylko ostrożni. – Może to właśnie jest mądrością. – Bardzo niepowabna mądrość. Co pan ceni sobie najwyżej? – Kogoś, kogo kocham. – Ze mną jest tak samo. To nie jest mądrość. A życie pan ceni? – Tak. – Ja też. Bo to jest wszystko, co mi zostało.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4158-60  | Added on Tuesday, July 03, 2012, 06:52 PM

Nie przypuszczam, żeby uwierzyli bodaj w jedno słowo naszej opowieści, i uważam, że była bardzo niemądra, ale wszystko odbywało się jak w sądzie. Nie potrzeba było niczego sensownego, należało tylko znaleźć jakieś praktyczne wyjaśnienie, a potem trzymać się go bez dalszych uzasadnień.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 291 | Loc. 4456-63  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 01:21 PM

– Chyba tak. Wiesz co, kochanie, nie obetnę sobie włosów przed przyjściem na świat małej Catherine. Teraz jestem za gruba i za dostojna. A po jej urodzeniu, jak już znów będę szczupła, przytnę włosy i wydam ci się nową i inną dziewczyną. Razem pójdziemy je obciąć albo też pójdę sama i zrobię ci niespodziankę. Milczałem. – Nie zabronisz mi, prawda? – Nie. Myślę, że to byłoby ciekawe. – Och, jakiś ty miły! I może będę ładnie wyglądała, kochanie, i wydam ci się taka szczupła i pociągająca, że się na nowo we mnie zakochasz. – Do diaska – powiedziałem. – Kocham cię dostatecznie i teraz. Co ty chcesz zrobić? Zniszczyć mnie? – Tak. Chcę cię zniszczyć. – Dobrze – odpowiedziałem. – Tego i ja chcę.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 314 | Loc. 4808-11  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 01:37 PM

A nie trzeba by wtedy przechodzić przez to całe umieranie. Teraz umrze Catherine. Tak właśnie się dzieje. Umiera się. I nigdy się nie wie, o co właściwie idzie. Nigdy nie ma dość czasu, żeby się dowiedzieć. Ktoś rzuca cię na świat, uczy jakichś prawideł i jak tylko przyłapie cię na błędzie, zabija. Albo zabija w ogóle za nic, tak jak Ayma. Albo daje ci syfilis, jak Rinaldiemu. Ale w końcu zabija. Na to można liczyć. Poczekaj tylko, a zobaczysz, że cię zabije.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 314 | Loc. 4811-18  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 01:37 PM

Kiedyś, w obozowisku, położyłem na ogniu kłodę pełną mrówek. Gdy się zapaliła, mrówki wyroiły się i najpierw pobiegły ku środkowi, gdzie był płomień, a potem zawróciły i pognały w stronę końca. Stłoczywszy się na krańcu, pospadały w ogień. Niektóre wypełzły, spieczone i spłaszczone, i odbiegły, nie wiedząc, dokąd idą. Ale większość uciekła w stronę ognia, potem z powrotem ku końcowi kłody, skupiła się na tym chłodniejszym końcu i wreszcie spadła w ogień. Pamiętam, iż myślałem wtedy, że to właśnie jest koniec świata, że mam wspaniałą sposobność odegrania roli Mesjasza i że mogę zdjąć kłodę z ognia i odrzucić ją gdzieś dalej, gdzie mrówki zdołałyby spełznąć na ziemię. Ale zrobiłem tylko tyle, że chlusnąłem na nią wodą z blaszanego kubka, ażeby go opróżnić i móc nalać whisky przed dolaniem wody. Przypuszczam, że ten kubek wody wylany na płonące drzewo jedynie udusił mrówki w parze.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 34 | Loc. 510-11  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 03:40 PM

–Wiesz, co sądzisz, że widziałeś – sprostował Herakles. – Znać prawdę, znaczy tyle, co wiedzieć, ile prawdy można poznać.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 58 | Loc. 885-900  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 05:33 PM

W tej wizji ona była mu obca, a on robił rzeczy niebywałe: tańczył na przykład na ośnieżonych szczytach Parnasu, odziany jedynie w skórę jelonka; jego ciało poruszało się nieświadomie, prawie bezwolnie, niczym kwiat w rękach dziewczyny, chwiejąc się niebezpiecznie na śliskim skraju otchłani. W tej wizji mogła ona rozpalić swoje włosy i biczować nimi groźnie zimne powietrze. Mogła też przechylić płonącą głowę do tyłu, tak że gardło rysowało się na szyi niczym łodyga lilii; mogła krzyczeć, jak gdyby wzywała pomocy Dionizosa Bromiosa o jelenich stopach, albo zaintonować szybki pean w nocnej oreibasia, niekończącym się rytualnym tańcu, wykonywanym przez kobiety na szczytach gór w zimowe miesiące. Wiadomo, że wiele z nich umiera z zimna lub zmęczenia, ale nikt nie może temu zapobiec; wiadomo też, choć żaden mężczyzna nigdy tego nie widział, że przy takich tańcach kobiety trzymają w rękach groźne, szaleńczo jadowite żmije, i wiążą ich ogony równie pięknie, jak dziewczyny wiją wianki z białych lilii; podejrzewa się, choć żaden mężczyzna nie wie tego na pewno, że w owe niebezpieczne noce szybkiego tętna bębnów kobiety są samą nagością, połyskującą krwawo w płomieniach ognia i soku z winogron, a ich stopy zostawiają spieszne i śmiałe ślady na śniegu, jak raniona przez myśliwca zwierzyna, głuche na głos rozsądku, który, niczym młoda dziewczyna o smukłym, spowitym w biel ciele, próżno żąda zakończenia rytuału. „Pomocy!” – rozlega się słaby jęk, lecz to na nic, bo niebezpieczeństwo dla tancerek jest jak cudowna lilia na drugim brzegu rzeki: żadna z nich nie oprze się pokusie, by szybko po nią popłynąć, nie prosząc nikogo o pomoc, i zerwać kwiat, i trzymać go. „Uwaga! Niebezpieczeństwo!” – ostrzega słaby głosik, ale lilia jest zbyt piękna, by dziewczyna go posłuchała. Wszystko to zawierała jego wizja i wierzył, że tak było naprawdę.*
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 60 | Loc. 908-11  | Added on Wednesday, July 04, 2012, 05:35 PM

–Opowiedziałem ci – odparł Diagoras – co zdołałem ujrzeć oczami myśli, które potrafią dostrzec Ideę samą w sobie. Nie lekceważ ich pochopnie, Heraklesie. Wyjaśniłem ci już, że my też jesteśmy zwolennikami rozumu, wierzymy jednak, że istnieje coś wyższego niż rozum, a jest to właśnie Idea sama w sobie: światło, przy którym wszystkie istoty i rzeczy istniejące na tym świecie są ledwie marnymi cieniami. Czasem mit, baśń, wiersz albo sen mogą pomóc nam ją opisać.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 96 | Loc. 1463-65  | Added on Thursday, July 05, 2012, 11:13 AM

Kiedy kilka lat temu żegnałem się z tobą w Pireusie, nie wiedząc, kiedy się znowu zobaczymy, spytałem cię po raz kolejny o powody twego dobrowolnego wygnania. I pamiętam, że odpowiedziałeś mi, też po raz kolejny: „Chcę się codziennie dziwić”. Chyba rzeczywiście dopiąłeś swego.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1528-36  | Added on Thursday, July 05, 2012, 11:18 AM

–Dziękuję, Diagorasie – odparł – ale zastanowię się. Wasze teorie nie pociągają mnie zbytnio. I jakby to był świetny dowcip, zaśmiał się pod nosem. Diagoras zbity z tropu spytał grzecznie: –A jakie teorie cię pociągają? –Jak żyć. –Jak żyć? Krantor przytaknął, nie przestając kontemplować pucharu. –Jak żyć to nie żadna teoria. Żeby żyć, wystarczy, żebyś żył – zaprotestował Diagoras. –Nie: trzeba nauczyć się żyć.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1559-66  | Added on Thursday, July 05, 2012, 11:19 AM

–Użytek z rozumu! Cóż wam przyjdzie z rozumu! To rozum podpowiedział wam wojnę ze Spartą? Albo wygórowane ambicje waszego imperium? Perykles, Alcybiades, Kleon, ludzie, którzy przywiedli was do zguby – czy oni też robili właściwy użytek z rozumu? A teraz, po klęsce, cóż wam pozostało? Używać rozumu ku chwale przeszłości? –Mówisz, jakbyś nie był Ateńczykiem – obruszył się Diagoras. –Wyjedź z Aten, to i ty przestaniesz nim być! Ateńczykiem można być tylko w murach tego absurdalnego miasta! Pierwsze, co odkrywasz po wyjeździe stąd: nie ma jednej prawdy, każdy ma swoją własną. A im dalej, tym szerzej otwierasz oczy i widzisz jedynie czeluść chaosu.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 103 | Loc. 1575-96  | Added on Thursday, July 05, 2012, 11:22 AM

–Tłumacz – przerwał mu Krantor. –Co? Wielka twarz Krantora podświetlona od dołu lampkami oliwnymi wyglądała jak tajemnicza maska. –To wierzenie bardzo rozpowszechnione w wielu miejscach poza Grecją – powiedział. – Wedle niego wszystko to, co robimy i mówimy, to słowa zapisane w innym języku na ogromnym papirusie. I jest Ktoś, kto w tej właśnie chwili czyta ów papirus i odgaduje nasze czyny i myśli, odkrywając klucze skryte w tekście naszego życia. Tego Kogoś zwie się Tłumaczem bądź Interpretatorem… Ci, którzy w niego wierzą, uważają, że nasze życie ma sens ostateczny, sens, którego sami nie znamy, ale Tłumacz może go odkrywać, w miarę jak nas czyta. Tekst się kiedyś skończy, a my umrzemy, nie wiedząc więcej, niż wiedzieliśmy. Natomiast Tłumacz, który nas czytał, pozna na koniec ostateczny sens naszej egzystencji.* * W żadnej z moich książek nie zdołałem znaleźć śladu informacji o tej domniemanej religii. Bez wątpienia to jakaś fantazja autora. (Przypis Tłumacza). Milczący dotąd Herakles zapytał: –A co im przyjdzie z wiary w tego głupiego Tłumacza, jeśli koniec końców umrą tak samo jak ci, co nie wierzą? –Są tacy, co uważają, że z Tłumaczem można rozmawiać. – Krantor uśmiechnął się złośliwie. – Mówią, że możemy się do niego zwrócić, wiedząc, że nas słucha, jako że czyta i tłumaczy wszystkie nasze słowa. –A co mówią ci, którzy tak uważają, owemu… Tłumaczowi? – zapytał Diagoras, któremu owe wierzenia wydawały się równie dziwaczne, co Heraklesowi. –Zależy – wyjaśnił Krantor – jedni go chwalą albo zanoszą doń prośby, na przykład, żeby powiedział im, co się z nimi stanie w następnym rozdziale… Drudzy go prowokują, wiedzą bowiem, albo myślą, że wiedzą, iż Tłumacz w rzeczywistości nie istnieje. –Czym go prowokują? – spytał Diagoras. –Krzykiem – brzmiała odpowiedź. I nagle podniósł wzrok ku ciemnemu sufitowi pokoju. Wydawało się, że czegoś szuka. Szukał ciebie.*
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1831-42  | Added on Thursday, July 05, 2012, 01:20 PM

Podobno owego dnia zdarzyło się coś niesłychanego: z wielkiej urny z ofiarami dla Ateny Zwycięskiej uleciały przez nieuwagę strażników setki białych motyli. A owego ranka w złocistym, ciepłym słońcu ateńskiej zimy rozedrgane skrzydełka, kruchutkie i świetliste, zatrzepotały nad Miastem. Jedni widzieli motyle wewnątrz nieskalanej świątyni Artemidy Brauronia: upodabniały się do śnieżnobiałego marmuru bogini; inni w zdumieniu ujrzeli je przy posągu Ateny Promachos: ruchome białe kwiatuszki machały płatkami i nie opadały na ziemię. Motyle, których wciąż przybywało, osaczały kamienne ciała dziewcząt podtrzymujących bez niczyjej pomocy sklepienie Erechtejonu, nie stanowiąc dla nich zagrożenia. Przysiadły na świętym drzewie oliwnym, darze od Pallas Ateny, błyskotliwym lotem po grzbiecie Akropolu opadły na miasto i niby lekkie, lecz uparte wojsko wtargnęły w codzienne życie Ateńczyków. Nikt nie chciał zrobić im krzywdy, bo nie były niczym innym niż światłem błyskającym, jak gdyby Poranek, trzepocąc leciutkimi rzęsami, pozwolił, by opadł na Miasto puder z jego świetlistego makijażu. Na oczach zdumionych ludzi skierowały się więc bez przeszkód, niezauważalnie, ku świątyni Aresa i ku Stoa Zeusa, ku budynkom Tolosu i Heliai, ku Tezejonowi i ku pomnikowi Bohaterskich Patronów – nadal lśniące i nadal w ruchu, wytrwałe w swojej przezroczystej swobodzie. Musnąwszy przelotnie, jak płochliwe dziewczęta, fryzy budynków publicznych, obsiadły drzewa w ogrodach, ubieliły trawnik i kamienie przy źródłach.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2063-66  | Added on Thursday, July 05, 2012, 01:35 PM

–Sfinks pożerał tych, którzy nie odpowiedzieli prawidłowo na jego pytania – powiedział – ale wiesz, co było najstraszniejsze, Heraklesie? To, że Sfinks miał skrzydła i pewnego dnia zerwał się do lotu, i zniknął. Od tego czasu my, ludzie, doświadczamy czegoś znacznie g o r s z e g o niż pożarcie przez Sfinksa: otóż nie wiemy, czy nasze odpowiedzi są prawidłowe – pogładził potężną dłonią brodę i uśmiechnął się. –
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 154 | Loc. 2361-76  | Added on Friday, July 06, 2012, 01:28 PM

Zaszedł dużo dalej przy swojej obsesji na temat eidesis. Uważał, że teksty eidetyczne mogą stanowić nieodparty dowód na teorię idei Platona. Przypuszczam, że ją znasz. –Oczywiście. Wszyscy ją znają. Platon uważał, że idee istnieją niezależnie od naszych myśli. Mówił, że to prawdziwe istoty, nawet bardziej prawdziwe niż ludzie i przedmioty. Nie wyglądał na zbyt zadowolonego z mojego streszczenia myśli platońskiej, lecz jego mała, krągła główka poruszyła się w geście potakiwania. –Tak – stwierdził – Montalo uważał, że jeżeli tekst eidetyczny podsuwa w s z y s t k im czytelnikom tę samą ukrytą ideę, to znaczy, jeżeli wszyscy potrafimy znaleźć t e n s a m ostateczny klucz, to d o w o d z i, że idee żyją własnym życiem. Jego rozumowanie, choć wydaje się naiwne, nie jest pozbawione sensu: jeżeli wszyscy umieją znaleźć stół w tym pokoju, t e n s a m stół, to znaczy, że ten stół istnieje. Poza tym, i tu mamy rzecz, która najbardziej interesowała Montala, skoro czytelnicy są tak co do tego zgodni, to dowodzi, że świat jest racjonalny, a zatem dobry, piękny i sprawiedliwy. –Nie zrozumiałem tego ostatniego – przyznałem. –To skutek rzeczy wcześniejszej: skoro wszyscy znajdujemy tę samą ideę w dziele eidetycznym, to idee istnieją, a skoro idee istnieją, to świat jest racjonalny, tak jak Platon i większość starożytnych Greków go pojmowali; a świat racjonalny, skrojony na miarę naszych myśli i ideałów, czyż nie jest dobry, piękny i sprawiedliwy? –A zatem – wyszeptałem zaskoczony – dla Montala tekst eidetyczny był nieomal… kluczem do istnienia.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2800-2810  | Added on Friday, July 06, 2012, 01:51 PM

–A filozofia! Przypomnijcie sobie Heraklita! „Bez sprzeczności nie ma istnienia”! Tak twierdził filozof Heraklit! Czy może filozofia też się nie zmieniła? Kiedyś to była siła, napęd! A teraz? Czym jest teraz filozofia? Czystym intelektem! Kiedyś… co nas intrygowało? Materia rzeczy! Tales, Anaksymander, Empedokles! Kiedyś zastanawialiśmy się nad materią! A teraz? Nad czym się teraz zastanawiamy? – i deformując groteskowo głos, dodał: – Nad Światem Idei! Idee istnieją, pewnie, ale istnieją gdzie indziej, z dala od nas! Są doskonałe, czyste, dobrotliwe i użyteczne! –Owszem, są! – krzyknął Diagoras. – Są, tak samo jak ty jesteś niedoskonały, wulgarny, zły i… –Diagorasie, proszę, pozwól mi coś powiedzieć! – krzyknął Herakles. –Nie powinniśmy kochać efebów, nie, skądże! – kpił Menechmos. – Powinniśmy kochać i d e ę efeba! Całować wyobrażenie warg, pieścić definicję uda! I nie twórzmy, na Zeusa, posągów! To wulgarna sztuka naśladowcza… Twórzmy id ee posągów! To jest owa filozofia, jaką otrzymują w spadku młodzi! Arystofanes dobrze zrobił, umieszczając ją w chmurach!
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 196 | Loc. 2993-3000  | Added on Friday, July 06, 2012, 06:23 PM

Fantazja w literaturze jest czymś tak dwuznacznym, że nie trzeba nawet łamać reguł gry: samo p o d e j r z e n i e, że ktoś mógł je złamać wcześniej, zmienia wszystko, wywraca wszystko do góry nogami. Bądźmy szczerzy, czytelniku: nie ogarnia cię czasami oszałamiające uczucie, że jakiś tekst – na przykład właśnie ten, który czytasz – j e s t s k i e r o w a n y d o c i e b i e o s o b i ś c i e? A kiedy to uczucie cię opanuje, czy nie kręcisz z niedowierzaniem głową, nie mrugasz powiekami i nie myślisz sobie: „Co za idiotyzm. Lepiej o tym nie myśleć i czytać dalej?” Oceń więc sam, jakie muszę odczuwać przerażenie, wiedząc bez cienia wątpliwości, że pewna część tej książki dotyczy mnie osobiście! Naprawdę z rozmysłem używam słowa „przerażenie”. Ja, przyzwyczajony od dawien dawna do zachowywania dystansu wobec tekstu… znalazłem się oto w jednym z nich!
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 206 | Loc. 3144-47  | Added on Friday, July 06, 2012, 11:09 PM

Więzień, który całe życie przeżył w jednej grocie, obserwując cienie przedmiotów i istot rzeczywistych, gdy nagle odzyskuje wolność i wychodzi na światło dzienne… domyśla się, że dotychczas widział tylko cienie, a rzeczywistość jest o wiele piękniejsza i o wiele bardziej skomplikowana, niż to sobie wyobrażał.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3221-26  | Added on Friday, July 06, 2012, 11:15 PM

–Od dość dawna członkowie tej Akademii wiedzą, że poznanie jakiegokolwiek przedmiotu składa się z pięciu poziomów albo elementów: najpierw idzie nazwa przedmiotu, potem jego definicja, obraz, dyskusja intelektualna, wreszcie przedmiot sam w sobie – prawdziwy cel poznania. Ale literatura dochodzi tylko do dwóch pierwszych poziomów: nazwy i definicji. Słowo pisane nie jest obrazem, a zatem nie potrafi osiągnąć trzeciego poziomu. Słowo pisane nie myśli, nie może zatem także dojść do dyskusji intelektualnej. Tym bardziej, rzecz jasna, nie da się nim dojść do ostatniego poziomu – Idei samej w sobie. Dlatego więc książka opisująca nasze poznawanie rzeczy nie jest możliwa do napisania.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3562-71  | Added on Friday, July 06, 2012, 11:52 PM

Gdybym ci teraz powiedział coś absurdalnego, na przykład: „W twoim ogrodzie pasie się krowa, Heraklesie”, uznałbyś mnie za wariata. Ale nie mogłoby zdarzyć się tak, że dla kogoś, kto nie jest ani tobą, ani mną, taka informacja oznaczałaby p r a w d ę? – Diagoras ruchem dłoni powstrzymał Heraklesa. – Wiem, że brzmi nieracjonalnie stwierdzenie, że w twoim ogrodzie pasie się krowa, bo krowy tu nie ma ani być nie może. Ale dlaczego prawda ma być r a c j o n a l n a, Heraklesie? Nie ma możliwości, żeby istniały… prawdy irracjonalne?* * Nie ulega wątpliwości, że „ogrodowa krowa” – jak „bestia” z rozdziału czwartego albo „węże” z drugiego – to istota całkowicie eidetyczna, a zatem niewidzialna dla bohaterów. Autor jednak posługuje się nią jako argumentem na poparcie wątpliwości Diagorasa. Rzeczywiście dla c z y t e l n i k a stwierdzenie jest p r a w d z i w e. Serce mi bije. Może to ze zmęczenia. (Przypis Tłumacza).
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 234 | Loc. 3577  | Added on Friday, July 06, 2012, 11:52 PM

To nie czary, to po prostu literatura.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 234 | Loc. 3580-83  | Added on Friday, July 06, 2012, 11:53 PM

Żyjemy w dziwnym świecie, Heraklesie. W świecie, gdzie nic nie może być całkowicie wyjaśnione i całkowicie zrozumiałe. W świecie, który czasami nie rządzi się prawami logiki, tylko prawami marzeń lub literatury… Sokrates, wielki zwolennik rozumu, zwykł twierdzić, że demon, duch, budzi w nim czasami prawdy najgłębsze. A Platon uważa, że szaleństwo, w pewnym stopniu, to tajemny sposób, by dotrzeć do poznania.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 249 | Loc. 3816-22  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:06 AM

Ponieważ Menechmosowi, synowi Lachosa, z demu Charyzjon, zarzucono „rozlew krwi” – „ciężkie uszkodzenie ciała”, jak chcieli niektórzy – sąd odbył się przed Areopagiem, na wzgórzu Aresa, przed jedną z najbardziej szanowanych instytucji w Mieście. Na tych marmurach pichcono niegdyś dumne decyzje rządu, ale po reformach Solona i Klejstenesa autorytet Rady ograniczono do zwykłego orzecznictwa w sprawach karnych, do wydawania wyroków w rodzaju kary śmierci, utraty praw i ostracyzmu. Żadnego zatem Ateńczyka nie cieszył widok białych stopni, surowych kolumn i wysokiego podium dla archontów usytuowanego na wprost okrągłej jak talerz kadzielnicy, gdzie spalano wonne zioła na cześć Ateny, których zapach – jak zapewniali dobrze poinformowani – przypominał nieco zapach pieczonego ludzkiego mięsa. Jednakże od czasu do czasu urządzano tam także małe święto na koszt jakiegoś szacownego oskarżonego.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3975-80  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:17 AM

cudowny Partenon, w smukłą, doskonałą anatomię jego marmurów, w cudowną precyzję kształtów. Podziwiał to wiekopomne dzieło, którym Ateny złożyły hołd prawom logiki. Czyż możliwe jest istnienie prawd przeciwnych temu zwartemu, ostatecznemu pięknu? Prawd, które by mogły preferować własne światło, formy bezkształtne, absurdalne? Prawd ciemnych jak jaskinie, pojawiających się jak błyskawice, nieujarzmionych jak dzikie konie? Prawd nieodgadnionych dla oka, nie będących słowem pisanym ni obrazem, prawd, których nie da się pojąć, wyrazić, przełożyć czy wręcz wyczuć inaczej jak tylko przez sen albo w ataku szału?
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 265 | Loc. 4055-62  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:23 AM

–Ale dobrze, że wsłuchujesz się w skargi własnej duszy, Diagorasie, bo koniec końców ukrywałeś prawdę i kłamałeś. Jedno i drugie przyniosło korzystne konsekwencje, ale nie powinniśmy zapominać, że jedno i drugie samo w sobie jest złe. –Wiem, Platonie. Dlatego nie uważam się już za osobę godną szukać Prawdy w tym uświęconym miejscu. –Przeciwnie. Teraz tym bardziej możesz jej szukać, i to skuteczniej niż którykolwiek z nas, jako że znasz nowe drogi wiodące do niej. Błądzenie jest formą Mądrości, Diagorasie. Niewłaściwe decyzje to surowi nauczyciele, którzy uczą tego, czego jeszcze nie potrafimy. Uprzedzanie o tym, czego się robić nie powinno, jest rzeczą ważniejszą niż oględne doradzanie czegoś właściwego. A któż może lepiej się nauczyć tego, czego nie wolno, niż ten, kto już to uczynił i zakosztował gorzkich owoców konsekwencji swego czynu?
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4159-63  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:28 AM

–Och, ta literatura! – rzekł. – Czytać, przyjacielu, nie znaczy rozmyślać samotnie; czytanie jest rozmową. Ale to dialog platoniczny. Twój rozmówca jest czyjąś ideą. Ale nie ideą niezmienną: podczas rozmowy zmieniasz ją, bierzesz na własność, wierzysz w jej niezależne istnienie… Książki eidetyczne wykorzystują tę właściwość, by pozastawiać sprytne pułapki… które mogą… nawet przyprawić o szaleństwo.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 296 | Loc. 4538-41  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:51 AM

Nie jest to akt miłosny? Czymże innym jest kochanie się niż połączeniem fantazji i rzeczywistości? Och cudowna rozkoszy tekstowa: pieścić tekst, rozkoszować się tekstem, pocierać piórem o tekst! Nieważne, że to przypadkowe odkrycie: nie ulega już wątpliwości: ja j e s t e m n i m, ja jestem t a m, z n i ą…
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 306 | Loc. 4686-88  | Added on Saturday, July 07, 2012, 12:59 AM

Oczywiście, ty wolałeś tłumaczyć leptos jako „szczupły” i wyobrażam sobie dlaczego! Nie ty jeden, nie martw się: każdy odczytuje to, co chce odczytać. Słowa to tylko zbiór symboli, które zawsze dopasują się do naszych upodobań.
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 326 | Loc. 4984-86  | Added on Saturday, July 07, 2012, 01:55 AM

Co ty możesz zrozumieć, Heraklesie Pontor? Od urodzenia przestrzegałeś prawa. Co ty wiesz o wolności, o instynktach, o… wściekłości? Jak to powiedziałeś? „Musiałaś znosić okrutną samotność”. Co ty wiesz o mojej samotności? Dla ciebie samotność to puste słowo. Dla mnie oznaczała ucisk w piersi, bezsenność i ciągłe zmęczenie… Co ty o tym wiesz?
==========
Jaskinia filozofow (Jose Carlos Somoza)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5570-76  | Added on Saturday, July 07, 2012, 02:26 AM

Opierając się na własnym wierszu, Filotekst ułożył eidetyczne obrazy Jaskini filozofów. Oba utwory zostały zainspirowane prawdziwymi wydarzeniami, jakie miały miejsce w Atenach w owej epoce, szczególnie zbiorowym samobójstwem członków pewnej sekty bardzo podobnej do tej, jaką tu się opisuje. To ostatnie wydarzenie miało duży wpływ na Filoteksta, który widział w takich przypadkach dowód na to, że Platon się myli: ludzie nie wybierają zła z powodu niewiedzy, lecz wiedzeni instynktem, czymś niewiadomym, co tkwi w każdym z nas i czego nie da się objąć rozumem ani wyjaśnić słowami…
==========
Chłopaki, wszyscy idziecie do piekła (Andrzej Ziemiański)
- Highlight on Page 36 | Loc. 552-53  | Added on Saturday, July 07, 2012, 10:39 AM

wyczyny Guderiana... Lepszy numer niż pod El Alamein..,
==========
Historia Polski średniowiecznej. (Stanisław Szczur)
- Highlight on Page 26 | Loc. 394-97  | Added on Saturday, July 07, 2012, 06:04 PM

W połowie IX w, prawdopodobnie w klasztorze św. Emmerama w Ratyz-bonie, powstał Opis grodów i terytoriów z pótnocnej strony Dunaju, nazwany popularnie Geografem bawarskim. Jest to spis zawierający pięćdziesiąt trzy nomenklatury plemienne wraz z wyszczególnieniem liczby grodów należących do każdego plemienia. Cały spis składa się z dwóch części. W pierwszej zapisano nazwy trzynastu plemion słowiańskich, żadna z nich nie da się jednak powiązać z nomenklaturami plemiennymi występującymi w dorzeczach Wisły i Odry.
==========
Historia Polski średniowiecznej. (Stanisław Szczur)
- Highlight on Page 33 | Loc. 499-505  | Added on Saturday, July 07, 2012, 08:28 PM

Działalność apostolska świętych Konstantyna (Cyryla) i Metodego na Morawach często łączona jest z początkami chrześcijaństwa na ziemiach Polski południowej. Badacze mają tu do dyspozycji wyłącznie jeden tekst — Żywot św. Metodego, zwany też Legendą panońską. Zapisano w nim znane proroctwo św. Metodego, odnoszące się do anonimowego władcy. Miał on być potężnym księciem siedzącym „w Wiśle" (Wiślech), który wyrządzał chrześcijanom liczne szkody. Prawdopodobnie chodziło o napady na sąsiednie ziemie Wielkich Moraw. Jego to Metody miał zachęcać do przyjęcia chrześcijaństwa, prorokując, że w przeciwnym wypadku zostanie pokonany i przyjmie chrzest w niewoli, na cudzej ziemi. Autor żywotu podał, że proroctwo Metodego się spełniło. Oznaczałoby to, że ów książę został w nieznanym bliżej czasie poj-many i zmuszony do chrztu na terytorium Wielkich Moraw, a więc właśnie w „cudzej ziemi".
==========
Historia Polski średniowiecznej. (Stanisław Szczur)
- Highlight on Page 38 | Loc. 570-72  | Added on Sunday, July 08, 2012, 10:21 AM

W Wielkopolsce przełomem wyznaczającym przejście od organizacji plemiennych do form państwowych była budowa potężnych, stanowiących ośrodki władzy grodów, przy równoczesnym niszczeniu dawnych struktur osadniczych, w tym starych grodów plemiennych. Dokonać tego miało plemię, które określano później nazwą Polanie.
==========
Historia Polski średniowiecznej. (Stanisław Szczur)
- Highlight on Page 41 | Loc. 616-20  | Added on Sunday, July 08, 2012, 10:27 AM

Uwaga władców Gniezna musiała kierować się w stronę plemion pomorskich. Nie wiadomo jednak dokładnie, kiedy opanowali oni Pomorze ani jaką formę przybrało ich zwierzchnictwo nad tą ziemią. Być może ograniczono się do trybutu, pozostawiając u władzy miejscowych naczelników plemiennych i lokalne elity. Tłumaczyłoby to łatwe odpadnięcie Pomorza od państwa polskiego już podczas pierwszych przeżywanych przez nie trudności. Integracji nie sprzyjała również przyroda, Wielkopolska bowiem oddzielona była od Pomorza pasem wielkich puszcz nadnoteckich, co musiało utrudniać wzajemne kontakty i prowadziło do pewnej jego izolacji od ziem południowych.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 40 | Loc. 609-11  | Added on Sunday, July 08, 2012, 06:51 PM

Wypili trzy ćwiartki wódki, po czym długo siedzieli milcząc, zaś w milczeniu tym było mnóstwo wzajemnych uczuć i kupa zadowolenia. Pierwszy raz pili razem alkohol. Ta chwila wymagała bowiem wielkiej dojrzałości i głębokiego, obopólnego zrozumienia.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 54 | Loc. 814-29  | Added on Sunday, July 08, 2012, 10:29 PM

Żyjemy tu, w Warszawie, życiem tramwajowym. Znaczy to, że w naszej warszawskiej epoce tramwaj wzniósł się do roli symbolu. Oczywiście — tramwaj wyraża miejską jednostkę komunikacyjną, taką samą jak trolejbus czy autobus. Mówi się: żyjemy życiem takim czy innym, wtedy gdy życie owo dobywa z człowieka jego najistotniejsze cechy. Czyli że w zetknięciu z nim człowiek objawia się w całej swej okazałości. Przepełniony irracjonalnie tramwaj warszawski stanowi doskonały odczynnik, przekonujemy się w nim codziennie, jacy jesteśmy i jak bardzo żyjemy życiem tramwajowym. W chwili gdy najbliższy bliźni demoluje nam śledzionę, masakruje nerki, unicestwia czar dopiero co kupionego płaszcza, niweczy z trudem przyszyte guziki, gasi brutalnie przepiękny połysk żarliwie wyczyszczonych butów, gniecie na miazgę wiezione dla dzieci ciastka, uśmiecha się przepraszająco, pakując nam w usta rękaw od kurtki, w której przed chwilą czyścił kominy lub wypakowywał stare śledzie —w takiej chwili, powtarzam, instynkty, jak działa żaglowej fregaty, wysuwają się groźnie z burt naszych dusz. Wtedy dopiero spostrzegamy z przerażeniem, jacy potrafimy być pierwotni, dzicy, egoistyczni, kłótliwi, nietolerancyjni, zaślepieni, krótkowzroczni. Z drugiej strony — ileż wspaniałych wartości dostrzegamy naraz w życiu, gdy uda nam się wepchnąć jako ostatni do rozchodzącego się w szwach autobusu, gdy przygodny sąsiad, wisząc na stopniu, odstąpi nam trzy centymetry kwadratowe miejsca, akurat tyle, by postawić na nich szpic buta, gdy złapany rozpaczliwie za krawat ten, który już do połowy tkwi w środku, uśmiechnie się bez pretensji i przygarnie nas mocnym ramieniem, gdy wreszcie starsza pani, której, prąc ku wyjściu, strąciliśmy kapelusz, porwali w strzępy gazety i wgnietli całą zawartość siatki z masłem, jajami i marmoladą w biust, uśmiechnie się z tramwajową melancholią i powie smutne, lecz przebaczające: — Nie szkodzi… — Wtedy widzimy, jak dalece potrafimy być solidarni, wyrozumiali, ludzcy i coś ciepłego rozpływa się nam jak słodka, rozgrzana czekolada koło serca.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 65 | Loc. 983-85  | Added on Sunday, July 08, 2012, 10:48 PM

— Wie pan co? — Nie — odparł Kolanko, krojąc sznycel na foremne kęsy. — Widziałem cud. — Możliwe — zgodził się Kolanko. — Takie rzeczy zdarzają się, gdy młodzież nadużywa alkoholu.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1172-77  | Added on Sunday, July 08, 2012, 11:03 PM

Istotnie — twarz i postać niskiego pana w meloniku nacechowana była jakąś ostentacyjną chytrością dość zawiłego gatunku, jakby człowiek ten chciał powiedzieć: „Patrzcie, jaki jestem ostentacyjnie przebiegły, a skoro to widzicie, możecie słusznie i bez trudu posądzać mnie o zamaskowaną głupotę”. Była to więc skomplikowana charakteryzacja: udawać głupiego jest łatwiej, trudno jest tylko wtedy ukryć udawanie; natomiast pełny sukces osiąga się, udając mądrego w ten sposób, aby wszyscy dostrzegli, że się udaje, i mówili: jaki ten facet jest w gruncie rzeczy głupi. „Melonik? — zastanowił się Kolanko — kto dzisiaj nosi melonik?”
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1237-42  | Added on Sunday, July 08, 2012, 11:07 PM

— Zgoda — rzekł wreszcie. — Proszę mi tedy powiedzieć, czy zastanawiał się pan kiedyś nad psychologią bójki? — Niejednokrotnie — rzekł Dziarski po ostrożnej pauzie. — Rzecz jasna. — Co sądzi pan tedy o tym, co się ostatnio dzieje wokół nas, w tym mieście? — Cóż… Polacy znani są z krewkości temperamentu i z rozluźnionych w stawach kończyn. Od częstego wymachiwania. Nie jest rzeczą przypadku, że od dwudziestu lat dzierżymy prymat w europejskim boksie amatorskim. Ta hegemonia najlepiej wyjaśnia, jak dalece jesteśmy amatorami wzruszeń gwałtownych i całkowicie namacalnych. Co inni czynią z sukcesem dla pieniędzy, my robimy z czystego, szlachetnego amatorstwa. W tym coś jest, nie sądzi pan?
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1504-6  | Added on Sunday, July 08, 2012, 11:29 PM

Fortepian zabrzmiał walcem z „Parady miłości”, Halski pomyślał: „Co za drań!”, uśmiechając się do pianisty i grożąc mu palcem. Schodząc ze schodów podziwiał chód Marty. Otworzył przed nią drzwi i myślał ze zgryzotą: „Do diabła! I jeszcze takie nogi!”
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1535-39  | Added on Sunday, July 08, 2012, 11:31 PM

— To, co w tej chwili robimy — rzekł Halski kładąc ręce w kieszenie — nazywa się flanowaniem. — Uhm — przytaknęła Marta bez pośpiechu. — Źródłosłów francuski, czyż nie?… — Tak. Oznacza wałęsać się po mieście bez określonego celu. — Uhm… Nie wiedząc, po co się to czyni i dokąd się zmierza. — Wiedząc tylko jedno: że chce się, aby ten stan trwał jak najdłużej. Minęli plac Zbawiciela, niewielki, okrągły.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 126 | Loc. 1932-43  | Added on Monday, July 09, 2012, 09:55 AM

— Słuchaj — rzekł po chwili. — Masz mnie na pewno za głupca… Takiego, który nie potrafi korzystać z doskonałej okazji, z najlepszych okoliczności… Za niedołęgę, tchórza, Bóg wie, za co… Może sądzisz, że wzgardziłem twoją urodą, twym wspaniałym brakiem obłudy… Może myślisz, że razi mnie twoja przedsiębiorczość, że pożądam naiwnego przekonania o decydowaniu o tych sprawach, co wydaje się niezbędnym niektórym mężczyznom… Nie, nie i nie… Wyjaśnienie jest prostsze i dotkliwsze… — Wiem — przerwała Olimpia, po czym dodała wolno i cicho: — Spóźniłam się… — Tak. Spóźniłaś się. O jeden wieczór. Jeszcze wczoraj byłoby inaczej… W oczach Olimpii błysnęły łzy. „Cóż to? — pomyślał Halski z prawdziwym żalem — Junona płacze?…” — Przez dwadzieścia lat zbierałam wiedzę o miłości — szepnęła Olimpia — i teraz wiem jedno: kobieta potrafi płacić… Nic masz pojęcia, jakie ceny kobiety potrafią płacić… — To jest wiedza o handlu — rzekł bezlitośnie Halski. — Za co właściwie chcesz płacić? — Za ciebie — rzekła prosto Olimpia. — Nie zamierzam ustąpić. Zamierzam walczyć, nawet z tobą, o ciebie. Przez dwadzieścia lat czekałam na smukłego mężczyznę o mądrym, lecz nie cynicznym uśmiechu i spóźniłam się o jeden wieczór…
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 154 | Loc. 2362-63  | Added on Monday, July 09, 2012, 12:45 PM

W tę ziemię, tu wokoło, wsiąkło dosyć krwi ludzi niewinnych. Nie będziemy przeto wzruszać się krwią winnych i zasługujących na karę.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 178 | Loc. 2719-36  | Added on Monday, July 09, 2012, 06:31 PM

o sile liczebnej tej grupy, o jej prawdziwym obliczu, stanowili jednak ludzie nazwani przez im współczesnych meksykańskim słowem desperados. Któż to byli ci desperados? Widzę, Krzysiu, na twej twarzy, że domyślasz się, a więc może nie mam po co mówić?… — Niech pan mówi… — rzekł zduszonym głosem Krzyś. — Tak, masz rację, Krzysiu, widzę to w twoich oczach. Montana to typowy desperado, tylko że nieudolnie przedstawiony przez złego autora. Są lepsze książki o desperados, gdyż stanowią oni zjawisko historyczne. Był okres, gdy rządzili niepodzielnie Teksasem, ogromnym stanem amerykańskim. Któż to byli desperados? Byli to młodzi ludzie ani dobrzy, ani źli, nie zdeklarowani przestępcy, ale też i nie ludzie uczciwi ani spokojni. Byli przede wszystkim żądni wrażeń za wszelką cenę. Kipiały w nich temperamenty, do pracy odnosili się z zupełną pogardą, z równym lekceważeniem traktowali zasady społecznego współżycia między ludźmi. Byli silni, zręczni, wspaniali jeźdźcy i strzelcy. Mieli swoistą, działającą na wyobraźnię modę, ubierali się z fantazją i upodobaniem w czarne koszule i w czarne sombrera, w czarne, obcisłe spodnie i pasy nabijane srebrnymi ozdobami. Życie ludzkie było tanie wtedy w Teksasie, Arizonie i Meksyku; daleko bardziej niż życie ludzkie Ceniło się wtedy kuglarską szybkość w dobywaniu rewolweru i w strzelaniu z biodra. Desperados zapełniali szynki i tawerny, drewniane ulice zachodnich miasteczek drżały pod kopytami ich koni, na odgłos ich pojedynków zatrzaskiwały się panicznie drzwi i okiennice. Byli wśród nich ludzie szlachetni, to prawda, jednak szlachetność taka więcej przynosiła niewinnych, niczym nie zasłużonych śmierci niż dobrą i pożytku. Najgorsze było to, że desperados rośli nieustannie w siłę: młodzież, urzeczona czernią i srebrem ich strojów w równym stopniu jak sławą i wyczynami, garnęła się chętnie w ich szeregi, uciekała z rodzinnych domów we wschodnich stanach na rozległe, dzikie, romantyczne pogranicze, na południowy zachód. Znamy takie rzeczy i z naszej własnej historii, czyż — nie, Krzysiu? No, pomyśl, przecież chyba czytałeś Sienkiewicza? — Dzikie Pola! — posłyszał Kolanko szept. W wyobraźni ujrzał rozognione, trzynastoletnie oczy. — Zaporoże… Mołojcy…
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 406 | Loc. 6223-28  | Added on Wednesday, July 11, 2012, 06:39 PM

„Podobam się jej — westchnął Kolanko sarkastycznie — chwała na wysokościach! Niech żyje gra półsłówek! Precz, zatrute mgły Nowego Światu! W każdym razie pozostanie to dla mnie na zawsze zagadkowym fenomenem, że starzy, zgorzkniali sceptycy podobają się tak schludnym, prawym i usystematyzowanym, a przy tym ładnym paniom… Jest też na pewno zdolna do uczuć tkliwych, i trwałych, obwarowanych przyjaźnią i rozumną tolerancją, może nawet do wierności? Edwinie, stary chłopcze, sięgnij tylko ręką, od ciebie zależy wszystko… Wychyl się tylko z mrocznych ostępów zjadliwości, bezkompromisowych pożądań i szyderstwa, a będziesz miał po co chodzić do «Delikatesów» i komu przynosić drobne prezenty”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 412 | Loc. 6311-30  | Added on Wednesday, July 11, 2012, 06:45 PM

W komisariacie faceci tłumaczą się półprzytomnie, utrzymując uporczywie, że pobicie było aktem zemsty za tegoż Kordeckiego, podczas gdy poszkodowany przysięga, że żadnego Kordeckiego nie widział, nie znał i że w ogóle zetknął się z Polakami po raz pierwszy tego właśnie wieczoru i to w sposób nie budzący w nim sympatii. Oczywiście — nie mogłem powstrzymać śmiechu. Z trudem wytłumaczyłem szwedzkiemu oficerowi związek, jaki zachodzi pomiędzy postacią bohaterskiego przeora klasztoru Paulinów, obrońcy Częstochowy, a wieczornym zajściem na głównej ulicy Malmö. Szwedzki policjant nie podzielał mej wesołości, czym czułem się w pierwszej chwili dotknięty. Pomyślałem sobie, że Szwedzi są nazbyt ponurzy i nudni, by pojąć dowcip i fantazję polskich — chłopców, i że dzielące nas różnice temperamentów i poczucia humoru stanowią przepaść nie do przebycia. Już chciałem opuścić komisariat, gdy oficer spytał mnie grzecznie, czy nie zechciałbym nań zaczekać. Zaczekałem, wyszliśmy razem, zaś przechodząc obok jakiegoś baru Szwed zaprosił mnie na kufel piwa. Usiedliśmy przy małym stoliku i późno w nocy szwedzki oficer policji opowiedział mi o swej ojczyźnie i swych rodakach. — Wy, na kontynencie — mówił wtedy — uważacie Szwecję za kraj nudny i tępego spokoju. To słuszne. Ale w zamian za to może się pan spokojnie przespać na środku jezdni na peryferiach Sztokholmu i obudzi się pan w zupełnym zdrowiu, ze złotym zegarkiem na ręku, z nietkniętym portfelem i stojącą obok walizką. Tak jest teraz, lecz kiedyś było inaczej. Jeszcze w połowie ubiegłego stulecia słowo Szwed było w Europie synonimem nożownika i bandyty, złodzieja, pijaka i awanturnika. Gdy szwedzki statek wchodził do obcego portu, następowała mobilizacja policji i spokojni obywatele barykadowali drzwi i okiennice żelaznymi sztabami. W końcu opinia nasza stała się nieznośna, zaś życie obyczajowe na granicy anarchii, i zdrowa część społeczeństwa postanowiła wywalczyć spokój. Działo się to kilkadziesiąt lat temu, bandytyzm i chuligaństwo wypalone zostały żelazem jak jad węża, a za uliczne awantury groziła szubienica. Była to walka na śmierć i życie, ale dała rezultaty. Dziś w czytankach dla dzieci pisze się, że w zwalczaniu chuligaństwa i alkoholizmu walnie dopomógł wynaleziony wtedy system gimnastyki szwedzkiej Per Linga. Jest to oczywiście zręczna hipokryzja. Pomogło wydatne zwiększenie kontyngentów dzielnych szwedzkich policjantów, uzbrojonych w tęgie gumowe pałki. Fakt, że może się pan przespać na ulicy i nie zostać obrabowanym, zawdzięcza pan temu przede wszystkim, że dwóch takich rosłych chłopców stoi jeszcze ciągle na każdym ulicznym rogu.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 416 | Loc. 6372-77  | Added on Wednesday, July 11, 2012, 06:49 PM

— A co pan najbardziej lubi? — Placki kartoflane — odparł bez wahania. — Z cukrem, ze śmietaną czy z kwaszoną kapustą? — Phi! — zdziwił się Kolanko — zna się pani na tym! — Podobno dobrze gotuję — rzekła Zofia i zarumieniła się po nasadę włosów. — I lubi pani dzieci? — Przepadam za dziećmi! — „Ideał — jęknął Kolanko. — Łap za włosy i ciągnij do urzędu stanu cywilnego! Wszystko jest”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 417 | Loc. 6388-98  | Added on Wednesday, July 11, 2012, 06:53 PM

— Inwestycja uczucia. Oto, co stanowi o sukcesie w imprezie zwanej miłością… Przegrałeś, stary, i zawsze już będziesz przegrywać, gdyż nie stać cię na takie spojrzenie, jak ten zasmarkany szczeniak…” Zapalił papierosa. Nie wiadomo dlaczego pomyślał naraz z upodobaniem o kolorowych dziewczętach w brudnych fartuchach, siedzących przed Akademią Sztuk Pięknych — Zatęsknił w tej chwili za taką dziewczyną o umazanych farbą dłoniach, rozrzuconych niedbale włosach, o duszy pełnej mrocznych konfliktów i bezsensownych decyzji. Wiedział dobrze, jak bardzo jest się nieszczęśliwym z taką dziewczyną, i zapragnął gorąco tych udręk. — Wie pani — rzekł Kolanko z nieoczekiwaną melancholią — ja zawsze traktuję porządne kobiety jak dziwki, a dziwki jak porządne kobiety. I zawsze źle na tym wychodzę. Na jednym i na drugim. Proszę mi wierzyć, mowy nie ma o sukcesach… — Mimo to — powiedziała po chwili milczenia jasnym głosem Zofia Chwała —podtrzymuję moje zaproszenie na placki kartoflane. Spojrzał w jej uczciwe oczy i głęboko, daleko dojrzał żal. Nie wzruszył go. W Zofii Chwale nie było konfliktów, były wyłącznie postawy wobec życia. Postawy bohaterskie i tkliwe, godne zazdrości i naśladowania, pozytywne i wartościowe.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 420 | Loc. 6429-31  | Added on Wednesday, July 11, 2012, 06:56 PM

„Ci mężczyźni! — pomyślała, dostrajając się do wyrazu swej twarzy. — Jakiś smarkacz zabiera mu pospolitą dziewczynę, a on, świetny dziennikarz i przystojny mężczyzna, traci głowę z zazdrości. I to o kogo? O tak wyzywające; j prymitywne stworzenie jak ta tam. Biedni mężczyźni! Duzi, źli chłopcy”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 474 | Loc. 7256-59  | Added on Thursday, July 12, 2012, 05:12 PM

Wieczorem pójdzie do baru „Słodycz”, tak jak się umówili. Teraz jego dziewczyna wypoczywa w jego mieszkaniu, po czym zamknie je jego kluczem, a klucz zabierze z sobą. Jakaś słodka, urzekająca spójnia wytwarzała się w ten sposób pomiędzy dwojgiem istnień, niewidzialne haftki umówionych godzin, punktów, spotkań, sprawunków, wspólnych kluczy od mieszkania spinają jego, Kubusia, z tym drugim człowiekiem, z jedyną dziewczyną na świecie, zdolną zmieniać brzydkie pokoje przy rodzinie w baśniowe, wonne, rozświetlone miłosnym dosytem groty.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 474 | Loc. 7260-62  | Added on Thursday, July 12, 2012, 05:13 PM

Panie — rzekł nagle Kubuś, zatrzymując się przy wsiadaniu — czy ja się panu podobam? — Szofer spojrzał nań bez zachwytu, lecz z uznaniem, jakie tli się w każdym warszawiaku na widok kogoś wesoło podchmielonego o godzinie ósmej rano. —
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 477 | Loc. 7314  | Added on Thursday, July 12, 2012, 05:19 PM

na osiem, tygodni, przed, terminem, zakończyły, plan, dojrzewania…
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 552 | Loc. 8464-80  | Added on Friday, July 13, 2012, 12:26 AM

Co tam się dzieje? — wskazał na korytarz, z którego końca dobiegały gromkie wybuchy basowego śmiechu. — To ten drugi baran. Kruszyna — powiedziała Aniela — czyta książkę i tak się cieszy. — Niech tu przyjdzie —rzekł Merynos. Aniela wyszła. — Rozumiesz — rzekł Merynos do Zylbersztajna — ten wszarz Meteor jako dyrektor musi oficjalnie podpisać podjęcie forsy z konta spółdzielni „Woreczek”. Bo ja mam u siebie w kasie jakieś piętnaście tysięcy tylko. — Niech będzie —rzekł dość spiesznie Zylbersztajn — resztę dopłacimy, jak dostaniemy bilety na rękę. — Merynos spojrzał przeciągle na Lowę; wstał, otworzył niewielką kasę ogniotrwałą, stojącą w jednym z kątów pokoju, i z dłońmi wewnątrz kasy, nie odwracając się do Zylbersztajna, odliczył trzydzieści pięćsetek. — Tak zrobimy, panie prezesie — rzekł z nazbyt gorączkową elokwencją Zylbersztajn, kładąc pieniądze do kieszeni — że ja przyjadę z biletami, a pan już będzie miał resztę, dobra? Gdzie się spotkamy? — W „Kopciuszku” — rzekł Merynos. — W dechę — rzekł spiesznie Lowa, wychodząc — i tymczasem… Do widzenia! — Czuwaj —pozdrowił go ze złośliwym uśmiechem Merynos. „Wierz mi, syneczku — pomyślał z upodobaniem — że wyrzygasz te parę złotych, które dziś na mnie trafisz przy tej transakcji… Oddasz je przy ogólnym rozrachunku, a to tylko dlatego, żebyś miał nauczkę, że takiego szefa jak ja się nie roluje…” Na ogół Filip Merynos należał do szefów, którzy świadomie pozwalają się kantować na drobne sumy: uważał, że system ten przywiązuje ludzi i wzmaga ich wierność. Wszedł Kruszyna; w ręku miał cienką książeczkę. — Z czego się tak cieszysz? — spytał Merynos. — Z tego — Kruszyna podał mu książkę. — „Przygody Koziołka Matołka” —przeczytał Merynos. — Genialne — rzekł z zachwytem Kruszyna — skonać można ze śmiechu! — „Ty idioto — pomyślał zafrasowany Merynos — lubię cię, wiem, że ty mnie nigdy nie okradniesz, ale z dwojga złego wolę już tego złodzieja Lowę… Jego rozumiem, ciebie — nie”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 646 | Loc. 9899-9904  | Added on Saturday, July 14, 2012, 01:43 AM

Widzi pan, ja tak nie potrafię. Dla mnie miłość to wtedy, jak bierze się dziewczynę za coś i do łóżka. Nie znam się na innych rzeczach. — To chyba dlatego wystawał pan po nocach przed bramą Frascati, bo się pan nie zna na innych rzeczach — w głosie Halskiego była serdeczna, ciepła, ujmująca ironia. — Jak pan nie umie kłamać. — Wystawałem — rzekł ZŁY i jakby mgiełka przysłoniła mu na ułamek sekundy świetlistość oczu — nie mam zamiaru kłamać. Lubię tę dziewczynę i włóczę się po nocach po Warszawie. Dlaczego miałem nie wystawać. — Tak właśnie zaczyna się miłość.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 652 | Loc. 9995-10000  | Added on Saturday, July 14, 2012, 01:52 AM

Wódka smakowała mu jak nigdy w życiu. Nalał sobie powtórnie, niemal pełną szklankę. „Gin, jak się okazuje, należy pić szybko i w dużych ilościach” — zanotował w pamięci nowo nabytą mądrość życiową. Wypił i poczuł nie znaną dotąd błogość. „Jak wiele czasu traci się w życiu na niepicie wódki” — pomyślał, dumny z nowej maksymy i nalał znowu. Ze zdumieniem — stwierdził, że nigdy jeszcze nie doznawał tak świetnych alkoholowych rozkoszy, jak w tej chwili. „Tyle lat. Tyle zmarnowanych lat” —dręczył się wyrzutami, zapominając o oceanach wódki, jakie w życiu wypił; zdawało mu się, że dopiero teraz, w tej chwili poznaje smak i szczęście ukryte w tym ognistym płynie.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 661 | Loc. 10135-45  | Added on Saturday, July 14, 2012, 02:01 AM

— Panie — rozległ się cichy, lekko schrypły głos. Pan w meloniku odwrócił się powoli, niedbale, lecz pełen wewnętrznej czujności: głos dobywał się z wnęki wąskiego łuku okładanej głazami sieni, niezbyt dobrze widocznej spod desek, drabin, rusztowań. — Panie — powtórzył schrypły głos, tym razem bardzo blisko, tuż nad uchem — kup pan cegłę. — W tej samej chwili pan w meloniku został siłą wciągnięty między ubielone wapnem deski; ciągle nie widział postaci, która wymówiła te zastanawiające słowa, natomiast na wysokości swej twarzy, tuż przed nosem, dostrzegł pięknie opakowaną w gazetę ogromną cegłę. Jeszcze moment, a zetknięcie się cegły z jego nosem mogło nabrać cech wstrząsającego realizmu. Cofnął się odruchowo, lecz mocna dłoń trzymała go za marynarkę na plecach, dzierżąc krzepko tym chwytem całą postać. Odwrócił tedy twarz, ku osobliwemu sprzedawcy i spytał: — A co to kosztuje, ta cegła? — Z białawych ciemności rusztowań wionął oddech, dający pewne pojęcie o niedawnych przeżyciach gastrycznych kupca. — Dwadzieścia złotych — rzekł schrypły głos. — Nawet niedrogo —zdziwił się pan w meloniku; wyjął bez sprzeciwu niebieskawy banknot i podał w ciemność. — Zgadza się — rzekł schrypły głos — a to dla pana. — Słowom tym towarzyszyło serdeczne wręczenie cegły, które lekko zachwiało postacią pana w meloniku; jednocześnie poczuł, że jest wolny.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 661 | Loc. 10135-56  | Added on Saturday, July 14, 2012, 02:02 AM

— Panie — rozległ się cichy, lekko schrypły głos. Pan w meloniku odwrócił się powoli, niedbale, lecz pełen wewnętrznej czujności: głos dobywał się z wnęki wąskiego łuku okładanej głazami sieni, niezbyt dobrze widocznej spod desek, drabin, rusztowań. — Panie — powtórzył schrypły głos, tym razem bardzo blisko, tuż nad uchem — kup pan cegłę. — W tej samej chwili pan w meloniku został siłą wciągnięty między ubielone wapnem deski; ciągle nie widział postaci, która wymówiła te zastanawiające słowa, natomiast na wysokości swej twarzy, tuż przed nosem, dostrzegł pięknie opakowaną w gazetę ogromną cegłę. Jeszcze moment, a zetknięcie się cegły z jego nosem mogło nabrać cech wstrząsającego realizmu. Cofnął się odruchowo, lecz mocna dłoń trzymała go za marynarkę na plecach, dzierżąc krzepko tym chwytem całą postać. Odwrócił tedy twarz, ku osobliwemu sprzedawcy i spytał: — A co to kosztuje, ta cegła? — Z białawych ciemności rusztowań wionął oddech, dający pewne pojęcie o niedawnych przeżyciach gastrycznych kupca. — Dwadzieścia złotych — rzekł schrypły głos. — Nawet niedrogo —zdziwił się pan w meloniku; wyjął bez sprzeciwu niebieskawy banknot i podał w ciemność. — Zgadza się — rzekł schrypły głos — a to dla pana. — Słowom tym towarzyszyło serdeczne wręczenie cegły, które lekko zachwiało postacią pana w meloniku; jednocześnie poczuł, że jest wolny. Otrzepał ubranie z bezpośredniego kontaktu z rusztowaniami, oddalił się o dwa kroki i rzucił z odrazą trzymaną dotąd w ręku cegłę w śmietnisko najbliższej budowy. Po chwili posłyszał przy sobie schrypły głos. — Panie — mówił głos z akcentem groźby — podnieś pan cegłę! No, już! Kupione, to kupione, tu jest przyzwoity interes. — Pan w meloniku pochylił się i podniósł cegłę. Wzdychając ciężko powędrował ku Rynkowi z nowym sprawunkiem w ręku. Uszedłszy ze dwadzieścia kroków posłyszał przed sobą lekki szmer i spoza koryta z rozrobionym wapnem wynurzyła się długa, ciemna sylwetka, która jednym skokiem przecięła mu drogę. — Panie! — posłyszał cienki, świszczący głos nad sobą — kup pan cegłę — i długa, koścista łapa, dzierżąca ogromną cegłę tym razem bez opakowania, wysunęła się ku niemu z ciemności. Pan w meloniku już chciał rozpocząć pertraktacje; gdy nastąpiło coś, na co zareagował cichutkim gwizdem zdumionego podziwu. Z tyłu, za plecami pana w meloniku rozległo się ciche, lecz stanowcze wołanie: — Jasiu! Puść pana. Pan już kupił cegłę. — Zagradzająca drogę postać cofnęła się sprawnie i bezgłośnie w cień cichych budów. „Cóż za solidne przedsiębiorstwo” — pomyślał z uznaniem pan w meloniku. Po czym ruszył w stronę Rynku, porzucając zaraz za rogiem kłopotliwy nabytek.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 705 | Loc. 10802  | Added on Monday, July 16, 2012, 12:32 AM

— Samą miłością nie możną żyć, tym bardziej że nawet nie ma gdzie.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 735 | Loc. 11264-70  | Added on Monday, July 16, 2012, 07:03 AM

„W tym coś jest — nie przestawał filozofować pogodnie — imię jednak znaczy bardzo wiele. Można nawet napisać interesujący, poparty przykładami z życia traktat na temat imienia. O prezencie z imienia, jaki czynią rodzice małej, świeżo narodzonej istocie. Dobre imię to połowa powodzenia. Daje ono wyborną podstawę psychiczną dla przeróżnych osiągnięć, a nawet wyznacza w niejakim sensie losy ludzkie. Nawet najbrzydsza dziewczyna, nazywając się na przykład Pamela — dysponuje pewną szansą życiową, której brak jest zwykłym Haniom i Marysiom. Toteż imię obowiązuje i pomaga zarazem. W fakcie, iż nazywam się Jonasz, kryją się tajemnicze znaki. Nie ma takiej matni, z której nie wyszedłbym cało. Mój bibilijny imiennik zachowywał się w swoim czasie w paszczęce wieloryba jak w dobrze urządzonej świetlicy, czyż nie? Nie mogę być od niego gorszy”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 740 | Loc. 11333-43  | Added on Monday, July 16, 2012, 07:07 AM

sięgnął szybko do tylnej kieszeni i wydobył pęczek niedużych, stalowych drutów o precyzyjnie, nieomal koronkowo pozaginanych końcach. Zsunął melonik na tył głowy, wysunął z uwagą koniuszek języka i zabrał się do roboty. Pot błyszczał na żółtym czole pod melonikiem, wargi schły i krwawiły z nieustannego przygryzania, lecz zamek nie ustępował. Palce Jonasza Drobniaka zmieniały co chwila stalowy drut, ruchy tych palców: krótkie, skąpe, nieuchwytne a wrażliwe, subtelne, wyczulone na każde starcie się metalu o metal, przypominały gesty chirurga wirtuoza, w końcach tych palców kryła się bezbrzeżna wiedza o ledwie dostrzegalnych różnicach w kształcie włoskowatych form stali, o nie odcyfrowanych tajemnicach z zakresu otwierania i zamykania zamków. Ta drobiazgowa, finezyjna walka z minimalnym skrzywieniem linii zagięcia czy płyciutkiego rowka w kawałku metalu nabierała cech jakiegoś obrzędowego misterium dla wielkich wtajemniczonych — zaś Jonasz Drobniak, pochylony ku drzwiom, z oczami przymkniętymi, wsłuchany w drgnienia własnej ręki i odsłaniający z morderczym uporem tajemnice życia cuhaltowego zatrzasku, zdawał się być arcykapłanem tego kultu otwierania drzwi zamkniętych. I nagle, jakby pod wpływem straszliwych zaklęć, a nie fizycznego działania, pokonany zamek szczęknął boleśnie, cichutko, jękliwie, Drobniak wyprostował się triumfalnie i polsterowane drzwi puściły. Jonasz Drobniak wszedł do sanktuarium spółdzielni „Woreczek”.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 762 | Loc. 11680-83  | Added on Monday, July 16, 2012, 07:32 AM

— Ale się pan pcha! — protestowała jakaś nazbyt elegancko jak na tę sytuację ubrana pani: jej krótki, zadarty nos i pyskata tonacja głosu wskazywały na to, że należy do kobiet bardzo samodzielnych. — Ale się pan pcha! Co się pan tak pcha? — Bo lubię —odparł flegmatycznie napierający na nią od tyłu tęgi facet o wyglądzie zamożnego montera.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 767 | Loc. 11751-57  | Added on Monday, July 16, 2012, 07:40 AM

My, ludzie, znamy tę sekundę z relacji geniusza, który potrafił uwieńczyć, przekazać nam zetknięcie się Achillesa z Hektorem, ów nieuchwytny błysk znikającego czasu, zabierający ze sobą starcie się dwóch największych na tej ziemi potęg przyrodzonych — wzajemnej woli unicestwienia się ogarniętych paroksyzmem nienawiści mężczyzn. Ów geniusz wiedział już wtedy, w zaraniu ludzkich dziejów, że wszystkie odkrycia i zdobycze ludzkości, ujarzmienie oceanów i wznoszenie wspaniałych cywilizacji, nie zawrą w sobie cząstki tej dzikiej mocarnej energii, jaką wyzwala w człowieku morderczy gniew, odległe o krok zabójstwo. Wiedział o tym, jak w olśniewającym blasku sekundy rodzi się nieuchronnie to, co musi się stać, a zarazem trwoga przed tym, co musi się stać.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 847 | Loc. 12978-80  | Added on Monday, July 16, 2012, 01:11 PM

Podczas wrześniowego rozgardiaszu Chaberek uciekł z więzienia na Świętym Krzyżu, pojawił się na krótko na Siekierkach, skatował Anielę do nieprzytomności ze względów czysto dydaktycznych, po czym zostawił jej dużo pieniędzy, zdobytych nie wiadomo jak, i znikł gdzieś na pięć lat.
==========
Zły (Leopld Tyrmand)
- Highlight on Page 871 | Loc. 13347  | Added on Monday, July 16, 2012, 01:34 PM

który rozlał wonny olej szczęścia wokół serca mądrego fryzjera Mefistofelesa Dziury.
==========
Psy Wojny (Forsyth Frederick)
- Highlight on Page 33 | Loc. 498-501  | Added on Monday, July 16, 2012, 06:18 PM

zdawał sobie jednak sprawę z istnienia pewnych reguł, których należało przestrzegać na użytek publiczny. Wiedział również, że tutaj, w City, podobnie jak w polityce, obowiązuje tylko jedno przykazanie, jedenaste: Nie daj się złapać. Ścisłe przestrzeganie owych reguł na użytek publiczny dało mu miesiąc temu tytuł szlachecki.
==========
Psy Wojny (Forsyth Frederick)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1430-36  | Added on Tuesday, July 17, 2012, 02:21 PM

Teraz nie było powrotu. Nie chodziło bynajmniej o to, że nie dostałby żadnej atrakcyjnej pracy, nie. Wystarczyłoby tylko zmienić nazwisko. W ostateczności mógł przecież pracować jako kierowca, ochroniarz albo nawet robotnik fizyczny. Nie, prawdziwy problem polegał na tym, że Shannon najzwyczajniej w świecie nie potrafiłby już usiąść za biurkiem w jakimś biurze, spojrzeć przez okno i zapomnieć o dżungli, rozkołysanych palmach, woni potu i kordytu, stęknięciach mężczyzn pchających jeepy przez leśne rzeki, miedzianym smaku strachu tuż przed atakiem i dzikiej, okrutnej radości, że znowu udało się przeżyć. Nie mógłby o tym wszystkim zapomnieć, wsiadać po pracy do tramwaju i wracać do domu — nie, to było niemożliwe. Wiedział, że gdyby kiedykolwiek musiał to zrobić, zżarłaby go tęsknota. Afryka jest jak ukąszenie muchy tse-tse: kiedy trucizna raz dostanie się do krwiobiegu, już nigdy nie można jej się całkowicie pozbyć.
==========
Psy Wojny (Forsyth Frederick)
- Highlight on Page 218 | Loc. 3336-68  | Added on Wednesday, July 18, 2012, 10:31 AM

— Niektórzy ludzie walczą za idee. Na przykład żołnierze Vietcongu. Czytałam o tym w gazetach. — Rzeczywiście, niektórzy walczą za idee, i dziewięćdziesiąt dziewięć procent z nich jest nabijana w butelkę, podobnie jak ci, którzy zostają w domu i głosują za wojną. My zawsze mamy rację, a oni zawsze się mylą. Wszędzie — w Waszyngtonie, Pekinie, Londynie i Moskwie. Wiesz co? Oni też są nabijani w butelkę. Czy myślisz, że amerykańscy żołnierze giną w Wietnamie za wolność i szczęście? Nie, oni ginęli i nadal giną za wysokość Dow Jonesa na Wall Street! Albo Brytyjczycy, którzy ginęli w Kenii, na Cyprze i w Adenie — naprawdę przypuszczasz, że szli do ataku myśląc o Bogu, królu i ojczyźnie? Znaleźli się w tych obcych krajach, ponieważ tak im kazał ich dowódca, który otrzymał rozkazy z Ministerstwa Wojny, a to z kolei realizowało dyrektywy rządu, który postanowił zachować kontrolę nad czyjąś gospodarką. Czy ktoś przejmował się ciałami poległych na polu bitwy? Powiadam ci, Julio, to jedno wielkie oszustwo. Różnica między nimi a mną polega na tym, że mnie nikt nie mówi, gdzie, kiedy i po czyjej stronie mam walczyć. Właśnie dlatego wszyscy politycy, cały establishment, tak bardzo nienawidzą najemników. Wcale nie dlatego, że jesteśmy groźniejsi od nich. To nieprawda. Nienawidzą nas, ponieważ nie mogą nas kontrolować i ponieważ nie słuchamy ich rozkazów. Nie strzelamy do tych, których nam wskażą, nie ruszamy wtedy, kiedy wydadzą rozkaz ataku, i nie zatrzymujemy się wtedy, kiedy uznają to za stosowne. Właśnie dlatego jesteśmy wyjęci spod prawa. Walczymy na zlecenie, ale sami wybieramy sobie zleceniodawców. Julia usiadła na łóżku i przesunęła dłonie po twardych mięśniach na piersi i ramionach Shannona. Była dziewczyną wychowaną według starych zasad i podobnie jak wielu jej rówieśników, prawie nie rozumiała otaczającego ją świata. — A co z wojnami, podczas których ludzie walczą za naprawdę słuszną sprawę? — zapytała. — Na przykład wtedy, kiedy walczyli z Hitlerem. Wtedy chyba mieli rację, prawda? Shannon westchnął i skinął głową. — Tak, mieli rację. To rzeczywiście był drań. Tyle tylko, że najpierw, prawie do samego wybuchu wojny, zachodni potentaci przemysłowi sprzedawali mu najlepszą stal, a potem zwielokrotnili fortuny produkując jeszcze lepszą, która pozwoliła go pokonać. Komuniści wcale nie byli świętsi. Stalin podpisał z Hitlerem układ o nieagresji i czekał, aż kapitalizm i nazizm zniszczą się nawzajem, żeby zagarnąć wszystko dla siebie. Kochający ideały komuniści uznali nazizm za zło dopiero wtedy, kiedy Hitler napadł na Rosję. Poza tym pokonanie Hitlera kosztowało życie trzydziestu milionów ludzi. Najemnik dokonałby tego samego jedną kulą wartą mniej niż szylinga. — Ale przecież zwyciężyliśmy, prawda? Walczyliśmy w słusznej sprawie i zwyciężyliśmy. — Zwyciężyliśmy, moja maleńka, ponieważ Rosjanie, Brytyjczycy i Amerykanie mieli więcej armat, czołgów, samolotów i okrętów niż Adolf. To jedyna przyczyna naszego zwycięstwa. Gdyby Hitler miał ich więcej, on by zwyciężył. I wiesz co? W podręcznikach historii napisano by, że miał rację, a my nie. Zwycięzcy zawsze mają rację. Usłyszałem kiedyś bardzo zgrabną sentencję: „Bóg sprzyja silniejszej armii”. To naczelna zasada życiowa wszystkich bogatych, silnych, cynicznych, a także naiwnych. Wierzą w nią politycy, a rozgłaszają tak zwane opiniotwórcze gazety. Prawda wygląda tak, że silniejszej armii sprzyja zawsze establishment, przede wszystkim dlatego, że to on ją stworzył i uzbroił. Milionom czytelników nigdy nie przyjdzie do głowy, że Bóg — naturalnie zakładając, iż w ogóle istnieje — zajmuje się raczej takimi sprawami, jak prawda, sprawiedliwość i współczucie, a nie brutalną siłą, i że prawda oraz sprawiedliwość mogą być po stronie słabszej armii. Rzecz jasna, nie ma to żadnego znaczenia. Zawsze zwycięża silniejsza armia, „poważna” prasa zawsze ochoczo temu przyklaskuje, a przeżuwacze zawsze w to wierzą. — Jesteś buntownikiem — mruknęła Julia. — Jasne. Zawsze nim byłem. Nie, nie zawsze. Dopiero po tym, jak na Cyprze pochowałem sześciu kolegów. Dopiero wtedy zacząłem kwestionować mądrość i nieomylność naszych przywódców.
==========
Psy Wojny (Forsyth Frederick)
- Highlight on Page 281 | Loc. 4301-2  | Added on Wednesday, July 18, 2012, 03:23 PM

— Nie próbuj mnie straszyć, Harris. Wielu próbowało, ale osiągnęli tylko tyle, że ich rodziny musiały wydać fortunę na kwiaty.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 6 | Loc. 87-89  | Added on Friday, July 20, 2012, 05:58 AM

Książęcy sędziowie pozbywali się małych złodziejaszków za pomocą tego samego sznura, którego używali przy większych, ale za to dbali, by tych małych zrzucano z mostu z ciężarem uwiązanym do kostek, dzięki czemu wisieli jak należy.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 33 | Loc. 501-2  | Added on Friday, July 20, 2012, 06:06 PM

– Tak, panie. – Nie mów do mnie „panie". Od tego jaja mi się kurczą i zęby zgrzytają.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 35 | Loc. 534-38  | Added on Friday, July 20, 2012, 06:08 PM

– Co ja takiego zrobiłem? Łańcuch spojrzał na Locke'a w taki sposób, że ten poczuł się mniejszy tylko dlatego, że próbował protestować. Wiercił się niespokojne i bawił znakiem śmierci. – Proszę, chłopcze, nie obrażajmy nawzajem swojej inteligencji. Są tylko trzy rodzaje ludzi w życiu, których nigdy nie oszukasz: paserzy, dziwki i własna matka. Ponieważ twoja matka nie żyje, ja zajmę jej miejsce. Wobec tego jestem odporny na twoje pieprzenie.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1114-22  | Added on Friday, July 20, 2012, 09:34 PM

Bliźniacy siedzieli, zakapturzeni i spoceni, w zamkniętej sieni całkiem zadbanego lombardu w północnym krańcu Starej Cytadeli. Lombard zamknięto i okratowano na noc. Właściciele ewidentnie coś pili, świetnie się bawiąc, dwa piętra wyżej. – To była dobra pierwsza zagrywka – stwierdził Calo. – Prawda? – Nasza najlepsza do tej pory. Ciężko jest z tymi wszystkimi przebierankami, zwłaszcza że my jesteśmy ci przystojni. – Przyznaję, że nie miałem świadomości, że obaj dzielimy ten sam problem. – No proszę, proszę, nie oceniaj siebie tak ostro. Jeśli idzie o wygląd, właściwie mi dorównujesz. To pod względem wykształcenia nie dorastasz mi do pięt. I odwagi. I powodzenie u kobiet. – Jeśli masz na myśli łatwość, z jaką rozrzucasz monety, kiedy idziesz podymać, to rzeczywiście. Jesteś prawdziwym dobrodziejem dla dziwek z Camorry.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1170-78  | Added on Friday, July 20, 2012, 09:38 PM

– Daj spokój! – Pędrak był szczerze urażony. – Myślał, że cały czas siedziałem w beczce, więc jak mógłby mnie podejrzewać? A ty dałeś mu kupę pieniędzy, więc czemu miałby podejrzewać ciebie? Idealny układ! Locke by to docenił. – Pędrak – powiedział Calo. – Locke jest naszym bratem i kochamy go bezgranicznie, ale cztery najbardziej zgubne słowa w therińskim to „Locke by to docenił". – Konkurować z nimi mogą tylko słowa „Locke nauczył mnie nowej sztuczki" – dodał Galdo. – Jedyną osobą, której udają się sztuczki Locke'a Lamory... – ...jest Locke... – ...ponieważ uważamy, że bogowie go oszczędzają, gdyż szykują mu naprawdę spektakularną śmierć. Jakieś noże, rozpalone żelazo... – ...i pięćdziesiąt tysięcy kibiców. Bracia odchrząknęli.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1853-55  | Added on Saturday, July 21, 2012, 11:54 AM

Nasz patron zawsze kpił sobie z poglądu, że prostota idzie w parze z pobożnością; tu, na dole, okazujemy naszą radość z rzeczy, naprawdę ciesząc się nimi, jeśli wiesz, co mam na myśli. Chłopcy! Patrzcie, kto przetrwał rozmowę ze mną!
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 133 | Loc. 2034-35  | Added on Saturday, July 21, 2012, 01:25 PM

Co za głupota, jaki lekkomyślny, idiotyczny, niedorzeczny, poroniony pomysł! Słów mi brakuje, by wyrazić mój podziw.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 134 | Loc. 2054-58  | Added on Saturday, July 21, 2012, 01:27 PM

– Ten kieliszek wznosimy za nieobecną. Nie wiem, gdzie teraz jest, ale modlę się, żebyście się wszyscy, kutasy, udławili. Wszyscy oprócz Pędraka. Wielkie, kurwa, dzięki. – Niebyt zgrabne błogosławieństwo. Zwłaszcza jak na kapłana. – Calo pocałował grzbiet lewej dłoni i skinął nią w stronę maleńkiego kieliszka. – Była jedną z nas, zanim ty się zjawiłeś, garrista. – Wiesz, o co się naprawdę modlę? – Locke oparł pięści o blat. Knykcie natychmiast mu pobielały. – Żeby któregoś dnia jeden z was zrozumiał, czym jest miłość, która sięga wyżej niż do rozporka.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2260-61  | Added on Saturday, July 21, 2012, 01:38 PM

– Gdybyś włożył mózg Duranta do naparstka z wodą, wyglądałby w nim jak statek zagubiony wśród bezmiarów morza
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 161 | Loc. 2455  | Added on Saturday, July 21, 2012, 01:53 PM

– Ja na pewno nie będę mu współczuł. Tak mi jaja skopał, że chyba na zawsze zostaną mi w płucach.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2488-90  | Added on Saturday, July 21, 2012, 01:55 PM

Pociesz się, że kiedy znowu otworzy oczy, to będzie się czuł tak samo. – Tak, to faktycznie pocieszające. Gdyby pocieszenia uśmierzały ból, nikt nie zawracałby sobie głowy wyciskaniem soku z winogron.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 171 | Loc. 2621-24  | Added on Saturday, July 21, 2012, 02:48 PM

Możesz sobie wyobrazić ich zdziwienie, gdy usiedli na krzesłach na tym pięknym dywanie, a do pokoju wparowało pięćdziesięciu uzbrojonych ludzi Barsaviego, którzy tak ich naszpikowali bełtami z kusz, że jeżozwierz w rui zaciągnąłby ich do nory i zerżnął. Jeśli gdzieś nie bryznęła krew, to chyba tylko na sufit.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 185 | Loc. 2835-39  | Added on Saturday, July 21, 2012, 03:03 PM

W ciągu czterech lat zrobili trzy duże przewały, teraz pracowali nad czwartym. Przez cały ten czas większość zdobyczy po prostu przeliczali i zsypywali w mroczne czeluście studni. Prawda była taka, że Łańcuch wyszkolił ich po mistrzowsku w trudnym fachu niesienia ulgi camorryjskiej arystokracji, uginającej się pod brzemieniem fortuny, zaniedbał jednak kwestię potencjalnego wykorzystania zdobytych w ten sposób pieniędzy. Nie licząc finansowania dalszych kradzieży, Niecni Dżentelmeni nie mieli pomysłu, jak zagospodarować swój majątek. Haracz dla capy Barsaviego wynosił około korony tygodniowo.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 220 | Loc. 3359-62  | Added on Saturday, July 21, 2012, 05:47 PM

– Kurczę, ale zgłodniałem – powiedział Jean, w lot chwytając komunikat. – Może weźmiemy w „Ostatniej pomyłce" coś na wynos i pójdziemy do siebie do pokojów? – Koniecznie – zawtórował mu Pędrak. – Piwo i ciastka brzoskwiniowe. – Połączenie tak obrzydliwe, że aż mnie kusi, żeby je wypróbować.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 296 | Loc. 4528-29  | Added on Sunday, July 22, 2012, 02:57 AM

– Istny obłęd! – Zdegustowany Jean głośno zatrzasnął książkę. – Obłęd to był już wcześniej. Teraz jest to obłęd niebezpieczny.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 296 | Loc. 4537-40  | Added on Sunday, July 22, 2012, 02:58 AM

Psiakrew, jeśli nie znajdziemy sobie wygodnego miejsca do życia, mając do dyspozycji ponad czterdzieści tysięcy koron, to nie zasługujemy na to, żeby w ogóle żyć. W Lashainie można kupić tytuł. Pędrak zostanie hrabią i zatrudni nas na swoim dworze. – Wszyscy możemy zostać hrabiami – zauważył Calo. – I wziąć Pędraka na dworzanina. Biegałby w tę i nazad, od jednego hrabiego do drugiego. Dla dobra swojej edukacji moralnej.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 299 | Loc. 4575-84  | Added on Sunday, July 22, 2012, 03:00 AM

– Występny Wartowniku... – rzucił Locke w powietrze. – Jeżeli z jakiegoś powodu cię wpieniam, nie musisz upokarzać mnie w tak niesłychanie wyrafinowany sposób. Jeśli zaś wcale cię nie denerwuję, to pozostaje mi tylko się modlić, abyś w dalszym ciągu uważał, że jestem zabawny. Rozprostował palce okaleczonej ręki. Skrzywił się z bólu i znowu sięgnął po butelkę. – Wznoszę toast za nieobecnego przyjaciela – powiedział, napełniając kieliszek rubinowym trunkiem, prawdziwą retsiną z Nacozzy, leżących w górze rzeki winnic Dona Salvary; był to prezent od Salvary dla Lukasa Fehrwighta, kiedy ten ostatni schodził na ląd z barki wycieczkowej Dona. Ile to już dni minęło... No, wcale nie tak dużo. A miał wrażenie, że upłynęło całe życie. – Tęsknimy za Nazcą Barsavi. Życzymy jej wszelkiej pomyślności. Była dobrym garrista i próbowała pomóc swojemu pezon wykaraskać się z sytuacji beznadziejnej dla nich obojga. Zasłużyła na lepszy los. Możesz szczać na mnie do woli, ale zrób dla niej wszystko, co w twojej mocy. Błagam cię o to jako twój pokorny sługa.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 330 | Loc. 5051-56  | Added on Monday, July 23, 2012, 12:39 PM

– Piję za głębokie, słabo pilnowane kieszenie. Za prawdziwych alchemików, mocny żołądek, niezdarnego Szarego Króla i łaskę Występnego Wartownika. – Za przeżycie dzisiejszej nocy – dodał Jean, udając, że stukają się kuflami. – Mhm. – Locke pociągnął pierwszy łyk, zawahał się, a potem duszkiem opróżnił kubek. – Wcale nie takie złe to świństwo. Ma miętowy, orzeźwiający posmak. Jean wyjął mu kubek z ręki. – Piękne epitafium – powiedział.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 334 | Loc. 5122-32  | Added on Monday, July 23, 2012, 12:43 PM

Chyba naprawdę wyglądam jak sprasowane gówno. – Wyglądasz jak wisielec, i to sprzed tygodnia. Naprawdę wolałbym ci nie zadawać tego pytania, ale... Jesteś pewien, że dasz radę? – W jakimkolwiek będę stanie, musi wystarczyć. – Locke owinął prawą dłoń rąbkiem płaszcza i sięgnął po dzbanek niedogotowanej herbaty. Upił łyk i przełknął, razem z korą, dochodząc do wniosku, że najlepiej będzie jej w jego pustym żołądku. – Ble! Smakuje tak, jakbym dostał kopa w brzuch. Czy ja też naraziłem się ostatnio Jessaline? Z niepowtarzalnym wyrazem twarzy (miało się wrażenie, że skóra złazi mu płatami i najchętniej zeskoczyłaby z kości) i z wyraźnym wysiłkiem popijał niedorobioną herbatę, siłą woli zakazując sobie wypluwania mokrych, zgrzytających w zębach kawałków kory. Jean podtrzymywał go, chwyciwszy za ramiona. Całkiem poważnie obawiał się, że następnego napadu wymiotów Locke mógłby nie przeżyć. Po długiej chwili Locke odstawił dzbanek i odetchnął głęboko. – Nie mogę się doczekać, kiedy to się skończy i spotkam się z Szarym Królem – wyszeptał. – Chciałbym mu zadać kilka pytań. Filozoficznych. Na przykład: „Jakie to uczucie, wisieć za oknem na linie uwiązanej do jąder, skurwysynu?".
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 341 | Loc. 5227-29  | Added on Monday, July 23, 2012, 12:49 PM

– Tak! Tak! Tak! – Kobieta była zachwycona. – A teraz wyrzućcie go przez okno! – Na miłość bogów, kobieto! – żachnął się Locke. – Wybierz sobie jednego faceta, któremu będziesz kibicować, i bądź konsekwentna.
==========
Niecni Dżentelmeni - 01 - Kłamstwa Locke'a Lamory (2006) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 623 | Loc. 9544-46  | Added on Monday, July 23, 2012, 11:49 PM

– Pewnego dnia, Locke Lamora... – zaczął. – Pewnego dnia spieprzysz coś tak bezprzykładnie, tak niesamowicie, tak... porażająco, że niebo zapłonie, księżyce zatańczą, a bogowie będą ze śmiechu srali kometami. Mam nadzieję, że dożyję tej chwili.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 18 | Loc. 265-66  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 12:12 AM

Dwójka kielichów, w tej sytuacji warta dokładnie tyle, co wodniste gówno chorego psa. Zmusił się do uśmiechu.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1510-15  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 10:02 AM

– Z pewnością skrytykowałbym pana gusta czytelnicze, panie Kosta, gdyby się pan kiedyś takowych dorobił. – Całkiem sporo czytam! – Książki historyczne i biografie, głównie to, co zalecił ci Łańcuch. – A co jest złego w tych książkach? – Jeśli idzie o historię, to żyjemy na jej ruinach. Co do biografii, to żyjemy z konsekwencjami wszelkich decyzji, jakie w nich podjęto. Nie zwykłem czytać ich dla przyjemności. Niewiele się to różni od drobiazgowej analizy mapy, gdy już się dotarło do celu.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1951  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 12:15 PM

Żywe stworzenia wymagają wiele zachodu, to nużące.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3641-43  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 05:25 PM

– To kompletne szaleństwo – stwierdził Locke po kilku minutach gorączkowego rozmyślania. – Kompletny, absolutny zajob to stan rozumnego błogostanu, do którego nawet nie masz co aspirować. Ludzie, którzy żyją w rynsztoku i piją własne szczyny, unikaliby twojego towarzystwa. Jesteś stuprocentowym świrem.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 261 | Loc. 3992-95  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 06:30 PM

– Łajdak z ciebie! – krzyknął Locke. – Skowyczący kundel, zero, przeklęty nie z powodu chciwości, ale tchórzostwa! Bogowie plują na tych, co nie mają honoru, wiesz o tym! Wylądujesz w zimnym, ciemnym piekle! – Mam mnóstwo honoru, drogi panie. Trzymam go między pustym żołądkiem i pomarszczoną bladą dupą, w którą, tak nawiasem mówiąc, może mnie pan pocałować.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 288 | Loc. 4412-13  | Added on Tuesday, July 24, 2012, 09:05 PM

– Przód łodzi nazywa się dziób, a tył rufa. Na morzu nie ma prawo-lewo. Po prawej jest sterburta, po lewej bakburta. Powiecie prawa albo lewa, a dostaniecie po grzbiecie.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 382 | Loc. 5846-47  | Added on Wednesday, July 25, 2012, 05:18 PM

„Hazardziści grają w taki sam sposób, jak kochankowie się kochają, a opoje piją: na umór, powodowani koniecznością, pod wpływem nieodpartej żądzy”. Jacques Anatole Thibault
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 406 | Loc. 6224-30  | Added on Wednesday, July 25, 2012, 05:39 PM

– Nie! – Locke nie zdawał sobie sprawy, że zerwał się na równe nogi, dopóki Jean nie ściągnął go pospiesznie na dół. – Wy skurczybyki! Gównojady złajdaczone! Nie możecie tak po prostu zabrać mi statku... – Straciłeś go już wcześniej – zauważył Jean. – To ja płynę tysiąc mil, żeby podać wam rękę, a wy zjawiacie się dwie godziny po tym, jak moja załoga wyrzuca mnie za burtę... – Jeszcze nie minęła nawet godzina... – W dupę kopani, tępi, wołkowaci, miękkim fiutem robieni piraci, psia ich mać! – Złodziejom niech się wiedzie. – Jean zatkał usta pięścią, ale i tak nie zdołał powstrzymać śmiechu.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 488 | Loc. 7476-77  | Added on Friday, July 27, 2012, 12:11 AM

– Od litanii ich zbrodni krew ścina się w dżem. –
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 498 | Loc. 7627-31  | Added on Friday, July 27, 2012, 12:18 AM

– Niech to szlag... – Treganne opuściła bezwładnego pacjenta na pokład i wytarła zakrwawione ręce w jego spodnie. – Temu nie pomogę, pani kapitan. Ma ranę na wylot, widać płuco. – Nie żyje? – zainteresował się Locke. – Nic się nie da zrobić? – Na bogów, nie wiem! Jestem tylko zwykłym medykusem! Ale słyszałam kiedyś w jakimś barze, że jak człowiek ma przebito płuco, to umiera. – No... niby tak. Też o tym słyszałem.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 508 | Loc. 7777-81  | Added on Friday, July 27, 2012, 10:09 AM

A teraz chyba zaczynam rozumieć, jak udawało ci się oszukać całą załogę, chociaż nie masz pojęcia o żeglarstwie. Umiesz kłamać i masz dryg do improwizacji. – Ważenie to naprawdę bardzo, bardzo nudne... – Czyli co? Jesteś mistrzem nudnej roboty, w którym całkiem przypadkowo objawiły się talenty szpiegowskie, umiejętności aktorskie, zdolności przywódcze... Nie wspomnę już o tym, że umiesz się obchodzić z bronią, a twój bliski przyjaciel jest mistrzem walki wręcz. – Nasze mamy były z nas bardzo dumne.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Bookmark on Page 510 | Loc. 7809  | Added on Friday, July 27, 2012, 10:12 AM


==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 528 | Loc. 8094-95  | Added on Friday, July 27, 2012, 10:25 AM

Wyglądał jak wszystkie małe koty – czyli jak przyszły tyran. Jak śmiałeś się poruszyć? – pytały nefrytowe ślepia. Było mi tak wygodnie. Za karę zginiesz.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Bookmark on Page 614 | Loc. 9406  | Added on Friday, July 27, 2012, 04:09 PM


==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 636 | Loc. 9752-53  | Added on Friday, July 27, 2012, 04:22 PM

„Trwa silny napór na prawe skrzydło. W środku nasz szyk jest bliski przełamania. Sytuacja jest wyśmienita. Przechodzę do natarcia”. Generał Ferdynand Foch
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 704 | Loc. 10781-91  | Added on Friday, July 27, 2012, 05:40 PM

– Obiecałeś Ezri ofiarę za śmierć. – Dostanie ją. Nawet jeśli to ja miałbym nią być. – Myślisz, że obecność tylko jednego z nas nie wzbudzi podejrzeń Stragosa? – Powiem mu, że zginąłeś. Opowiem o bitwie na morzu, nawet nie będę musiał kłamać. Wtedy mnie przyjmie. – Nie puszczę cię samego. – A ja się nie zgodzę, żebyś mi towarzyszył. I co zrobisz, pobijesz mnie? – Zamknijcie się obaj – pogodziła ich Drakasha. – Na bogów, Jerome... Wiesz, że nie dalej niż dzisiaj rano twój przyjaciel prosił mnie, żebym pozwoliła mu zrobić to samo, co ty w tej chwili knujesz? – Jak to?! – Jean spiorunował Locke’a wzrokiem i zazgrzytał zębami. – Ty pokurczu jeden, ty sieroto bosa, jak mogłeś...? – Co jak mogłem? Jak śmiałem rozważać coś, co właśnie sam próbujesz mi zrobić? Ty zadufku zasmarkany, zaraz ci się... – No co?! – ...rzucę do gardła, a ty spierzesz mnie na kwaśne jabłko. I będziesz się z tym paskudnie czuł, ha! Jak ci się to podoba?
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 722 | Loc. 11062-72  | Added on Friday, July 27, 2012, 05:52 PM

mogli po prostu biegać swobodnie, jak uczciwi złodzieje, którym depczą po piętach wszystkie liczące się siły w mieście. Bo tak właśnie było. Powinni być z Jeanem zachwyceni, śmiać się do rozpuku, napawać – jak zwykle – zapierającą dech w piersi radością z dobrze popełnionego łotrostwa. „Bogatsi i sprytniejsi od innych”. Ale tej nocy mówił tylko Locke; tej nocy Jean starał się przede wszystkim zachować zimną krew, do chwili, kiedy będzie mógł dać upust emocjom – a wtedy niech bogowie mają w opiece tych, którzy staną mu na drodze. Cało, Galdo, Pędrak. Ezri. Zawsze chodziło im z Jeanem tylko o to, żeby nakraść tyle, ile zdołają unieść, a potem uciec, zaśmiewając się do łez. Dlaczego po drodze stracili tylu drogich im ludzi? Dlaczego zawsze musiał się znaleźć jakiś popieprzony matoł, który sobie roił, że może się bezkarnie narażać Camorryjczykom? Przecież kara musi być, myślał Locke, oddychając przez zaciśnięte zęby. Wieża Grzechu majaczyła przed nimi, śląc w nocne niebo snopy czerwonego i niebieskiego światła. Po prostu musi. Raz już to udowodniliśmy, a dzisiaj udowodnimy ponownie, na oczach wszystkich bogów.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 1 | Loc. 9-16  | Added on Saturday, July 28, 2012, 03:44 PM

Planeta ta ma – a raczej miała – pewien problem polegający na tym, że większość mieszkających na niej ludzi była przez większość czasu nieszczęśliwa. Proponowano wiele rozwiązań tego problemu, lecz prawie każde z nich opierało się głównie na ruchach małych, zielonych papierków, co jest dosyć dziwne, bo w końcu to nie małe, zielone papierki były nieszczęśliwe. I tak problem pozostał; mnóstwo ludzi było wrednych, ale większość przygnębionych. Nawet ci z zegarkami elektronicznymi. Wielu żywiło coraz mocniejsze przekonanie, że wszyscy popełnili wielki błąd, schodząc z drzew. Niektórzy twierdzili, że nawet drzewa byty złym posunięciem i że nigdy nie należało opuszczać w ogóle oceanów.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 60 | Loc. 909-16  | Added on Saturday, July 28, 2012, 05:55 PM

Vogońska poezja jest oczywiście na trzecim miejscu, jeśli chodzi o najgorszą poezję wszechświata Na drugim miejscu znajdują się utwory Azgotków z Kria. Podczas recytacji poematu "Oda do małej bryłki zielonego kitu, którą znalazłem pod pachą pewnego letniego poranka" w wykonaniu autora, wielkiego mistrza poezji Grunthosa Flatulenta, czworo słuchaczy zmarło na skutek krwotoku wewnętrznego, a Prezydent Środkowo-Galaktycznej Rady Utrudniania Rozwoju Sztuki uszedł z życiem tylko dzięki odgryzieniu własnej nogi. Według doniesień naocznych świadków, Grunthos był "rozczarowany" przyjęciem utworu i miał właśnie przystąpić do czytania swojego poematu heroicznego w dwunastu księgach zatytułowanego "Moje ulubione bulgoty kąpielowe", gdy jego własne jelito grube, w desperackiej próbie ratowania życia i cywilizacji, przeskoczyło mu przez szyję i odcięło dopływ tlenu do mózgu.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1091-95  | Added on Saturday, July 28, 2012, 06:01 PM

–Wiesz – stwierdził Artur. – W chwilach takich jak ta, kiedy jestem uwięziony w vogońskiej komorze powietrznej z człowiekiem z Betelgeuzy, a za moment mam umrzeć z braku tlenu w otwartej próżni, naprawdę żałuję, że nie słuchałem, co mówiła mi matka, kiedy bytem mały. –A czemu, co takiego mówiła? – Nie wiem, nie słuchałem.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1621-24  | Added on Saturday, July 28, 2012, 06:27 PM

Czy była w tym jakaś ukryta przyczyna? Nie było sensu pytać o to Zaphoda – on najwyraźniej nigdy nie kierował się żadnymi przyczynami w niczym, co robił: podniósł niewytłumaczalność na wyżyny sztuki. Wszystko w życiu atakował z mieszaniną zadziwiającego geniuszu i naiwnej niekompetencji, tak że czasami trudno było odróżnić, które jest które.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1940-43  | Added on Saturday, July 28, 2012, 11:46 PM

Następną rzeczą, która została zapomniana, był fakt, że na przekór wszelkiemu prawdopodobieństwu kilka mil ponad powierzchnią obcej planety został powołany do istnienia kaszalot. A ponieważ nie jest to najnaturalniejsza w świecie sytuacja dla wieloryba, to nieszczęsne niewinne stworzenie nie miało zbyt wiele czasu, aby dojść do ładu ze swoją tożsamością jako wieloryb, zanim musiało dojść do ładu z faktem niebycia już wielorybem.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2091-2107  | Added on Saturday, July 28, 2012, 11:52 PM

Ukradłem "Złote Serce", żeby szukać mnóstwa rzeczy. –Mnóstwa rzeczy? – zapytał zaskoczony Ford. Na przykład jakich? –Nie wiem. – Co takiego? –Nie wiem, czego szukam. – Dlaczego nie? –Ponieważ… ponieważ… wydaje mi się, że to może dlatego, że gdybym wiedział, nie mógłbym ich szukać. –Zwariowałeś!? –To możliwość, której nie udało mi się jeszcze wyeliminować – powiedział cicho Zaphod. – Wiem o sobie tylko tyle, ile pozwala obecny stan mojego umysłu. A jego obecny stan nie jest dobry. Przez dłuższą chwilę nikt się nie odzywał, a Ford wpatrywał się w Zaphoda z nagłym niepokojem. –Posłuchaj, przyjacielu – zaczął w końcu – jeśli chcesz… –Nie, poczekaj… Coś ci powiem – rzekł Zaphod. – Wiele rzeczy robię na żywioł. Wpada mi do głowy jakiś pomysł, hej, dlaczego by nie, no i robię to. Postanowiłem, że zostanę prezydentem Galaktyki i po prostu tak się stało, żadnych problemów. Wpadłem na pomysł, żeby ukraść ten statek. Wpadłem na pomysł, żeby poszukać Magrathei i to wszystko po prostu się staje. Tak, zastanawiam się, w jaki sposób można to najlepiej zrobić, owszem, ale zawsze mi się udaje. To jakby mieć galaktyczną kartę kredytową, która ciągle działa, chociaż nigdy nie wysyłasz czeków. A za każdym razem, kiedy chcę się zastanowić, dlaczego chcę coś zrobić, jak wpadłem na to, jak to załatwić, zaczynam odczuwać przemożne pragnienie, żeby przestać o tym myśleć! Tak jak czuję to teraz. Mówić o tym to naprawdę spory wysiłek.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2269-72  | Added on Sunday, July 29, 2012, 12:00 AM

Rzeczą ważną i powszechnie znaną jest, że nie zawsze wszystko jest tak, jak się wydaje. Na przykład na planecie Ziemia ludzie zawsze uważali, że są bardziej inteligentni od delfinów, ponieważ tyle udało im się osiągnąć – koło, Nowy Jork, wojny i tak dalej a wszystko, co kiedykolwiek osiągnęły delfiny, to beztroskie moczenie się w wodzie. I na odwrót, delfiny zawsze uważały, że są znacznie bardziej inteligentne niż ludzie – z dokładnie tych samych powodów.
==========
Autostopem przez galaktykę (Douglas Adams)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2747-50  | Added on Sunday, July 29, 2012, 10:15 AM

–W tej kopii Ziemi, którą teraz budujemy, przydzielili mi Afrykę i oczywiście, znowu robię wszędzie fiordy, bo tak się składa, że je lubię i jestem wystarczająco staromodny, żeby uważać, że nadają one kontynentowi uroczysty, barokowy wyraz. A oni mi mówią, że to nie jest wystarczająco równikowe… Równikowe! – zaśmiał się sarkastycznie. – No i co z tego? Nauka osiągnęła oczywiście parę wspaniałych rzeczy, ale ja ciągle o wiele bardziej wolę być szczęśliwy niż mieć rację.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 3 | Loc. 45-49  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:13 AM

„Wezwałem adwokata: krótka z nim rozmowa, parę wzajemnych uderzeń w pysk — wyjechałem do Paryża. John sprzedał fabrykę. W pięknym zadku nic po kwiatku. Spenetrowałem dekę fortepianu — nic. Wypiłem kieliszek wermutu — nic. Uwiodłem wszystkie córki (siedemnaście) hrabiego Ruster de Kisbatolla — nic, absolutnie nic. Co u diabła, myślę sobie, czyż nie ma już u nas prawdziwych oreoalkadonów, nie ma chotreodynastów. Poczekajcie, ja wam pokażę. Wołać matrosów. Admirał won. A, sukinsyny! 
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 5 | Loc. 67-69  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:15 AM

Siekierka się ocieliła Za piecem na grzędzie, Łyse cielę porodziła, Pono księdzem będzie.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 8 | Loc. 111-17  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:19 AM

Te ostenta, ogłaszane przez poetę jako fakty dokonane, były niewątpliwie wesołym marzeniem, którego istotę sprowadzić można do zdania: „Ach, żeby było inaczej, na przekór, wbrew!” Jeżeli święci tureccy są przysłowiowo goli, to tutaj właśnie na złość stale chodzą we frakach. Jeżeli zwykło się mawiać pokazując na dłoń: „Prędzej mi tu włosy wyrosną”, to w tym cudownym dniu przekręcania ustalonych norm i form na dłoni rosną brwi, rzęsy, broda i wąsy. To bunt przeciw temu, co raz na zawsze „wiadomo”, co się utarło, co jutro z całą pewnością znowu się wróci i będzie nudziło swą odwiecznością: starym porządkiem. A czym jest cała poezja? Jednym wielkim krzykiem o jakieś Inaczej! Inaczej wizualnie, inaczej uczuciowo, inaczej moralnie. Kuśmidrowicze nazywają to nikczemnym (w ich gębach) słówkiem: fantazja.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 9 | Loc. 132-37  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:24 AM

* Najfantastyczniejszy kult bredni panuje wśród dzieci. Jak wiadomo, są to istoty, które w ogóle prawdy i faktycznego stanu rzeczy nie uznają. Przyjdzie taki pędrak do drugiego i zaproponuje mu, żeby został koniem — proszę! Ten już rży i parska, wierzga i bryka, a tamten jest furmanem. Kawałek sznurka, który jeden drugiemu zarzucił na ramiona, wystarczył, żeby stworzyć marka—tego centaura (człekonia). Nikt mu nie wytłumaczy, gdy pędzi „zaprzężony”, że jest Jasiem lub Stasiem. Jest bowiem Bucefałem lub Pegazem, ewentualnie dorożkarska szkapą.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 9 | Loc. 137-43  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:25 AM

Dziecko, nawet współczesne (anno radio, kino, auto, kilo, foto i moto), nie obejdzie się bez bajki, złudy, wymysłu i czarodziejstwa. Biada niemądrym rodzicom, którzy by swe dzieci wychować chcieli rzeczowo, logicznie, realnie, „zgodnie z obecnym stanem wiedzy”, prostując ich fantastyczne o świecie i otaczających przedmiotach pojęcia! Pociecha wyrośnie na kretyna, na złego, tępego kretyna. Chłopiec, któremu by zaczęto tłumaczyć, że chociaż pędzi w szpagatowej uprzęży, to jednak nie jest koniem, choćby się dał przekonać, nigdy nie będzie szczęśliwy. Nawet posady dobrej nie dostanie. A już na pewno ani prochu nie wymyśli, ani Ziemi nie wstrzyma i nie ruszy Słońca, ani Pana Tadeusza nie napisze, ani wyżej wzmiankowanej wiedzy luminarzem nie będzie. Straszne to myśli: dziecko z tzw. zdrowym rozsądkiem i trzeźwym na świat patrzeniem.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 11 | Loc. 166  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:28 AM

zaprawianie życiowego ciasta „mistycznymi drożdżami”.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 12 | Loc. 177  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:29 AM

Tertulianowe „wierzę, bo to absurd”
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 13 | Loc. 197-200  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:32 AM

Two „AMERYKOPOL” Polish–American Cie Ltd. dostarcza na żądanie mleko skondensowane dla krów, które nie mogą karmić same, zwozi drzewo do lasów sosnowych, buduje żelbetonowe doły kartoflane. Eksport, import, aport i rapaport. SPECJALNOŚĆ: Wydajemy świadectwa dojrzałości burakom pastewnym.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 17 | Loc. 261-65  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:36 AM

List bończy I Urząd śledczy policji państwowej w Warszawie wyznacza tysiąc marek nagrody za wynalezienie wysokiego blondyna (format 9 × 12 cm), ubranego w damski żakiet karakułowy i boa szenszylowe pochodzące z kradzieży przy ulicy Stawki. Tudzież koszyk do papierów. Indywiduum nosi stale sękatą laskę i ma węża imieniem Cytrus w kieszeni od kamizelki. Oznaki nieszczególne. Zbiegły ścigany jest z artykułu wstępnego. Akt tyczący się sprawy można obejrzeć w kąpieli.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 18 | Loc. 268-71  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:37 AM

Jak ugasić pragnienie? Zbliża się lato, a wraz z nim nieznośne upały. Nasze gosposie ucieszą się na pewno z podanego poniżej sposobu ugaszenia pragnienia. Nalewamy do zwyczajnej szklanki trochę wody (mniej więcej 3/4) i wprowadzamy do jamy ustnej. Potem krótkimi łykami wprowadzamy wodę do przewodu pokarmowego, a następnie dalej. Przed użyciem wstrząsnąć.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Bookmark on Page 19 | Loc. 278  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:38 AM


==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 20 | Loc. 294-95  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:43 AM

Księgosusz u krów holenderskich usuwam radykalnie za pomocą perswazji i wpływów hipnotycznych. Referencje wybitnych literatów i urzędników. Oferty s. „Prelegent”.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Bookmark on Page 20 | Loc. 297  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:43 AM


==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 4 | Loc. 55-61  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 11:55 AM

Wolałbym zadedykować ją jakiejś znajomej osobie, mężczyźnie lub kobiecie, znanej z tego, że czyniła zło, mówiąc sobie w duchu: ››Moje dobre ja, prawdziwe ja, ja stworzone przez Boga, jest we mnie głęboko ukryte‹‹. Przychodzi mi do głowy wiele przykładów, mógłbym nimi sypać jak z rękawa, ale nie ma * J.W. Goethe, Faust, przel. W. Kościelski, PIW, Warszawa 1967, s. 79 (przyp. tłum.). jakiejś jednej osoby, której należałoby zadedykować tę książkę. Chyba, że byłbym to ja sam. Pozwolę więc sobie uhonorować w ten sposób samego siebie. Książkę tę dedykuję ponownie Howardowi W. Campbellowi, jr. człowiekowi, który służył złu zbyt otwarcie i dobru zbyt skrycie, co było zbrodnią jego czasów”.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1003-23  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 06:20 PM

– Resi? – odezwałem się. Nie spojrzała na mnie. – Wiem – powiedziała. – Trzeba zabić psa. – Nie mam na to wielkiej ochoty. – Czy zrobisz to sam – spytała – czy każesz zrobić komuś innemu? – Twój ojciec prosił, żebym ja to zrobił. Odwróciła głowę w moją stronę. – Jesteś teraz żołnierzem – powiedziała. – Tak. – Czy włożyłeś ten mundur tylko po to, żeby zabić psa? – Idę na front – powiedziałem. – Wpadłem tylko, żeby się pożegnać. – Na jaki front? – Na rosyjski. – Zginiesz. – Tak mówią. Ale może nie. – Wszyscy, którzy jeszcze żyją, niedługo będą zabici – powiedziała. Nie wyglądała na szczególnie przejętą. – Nie wszyscy – powiedziałem. – Ja tak. – Mam nadzieję, że nie. Jestem pewien, że nic ci się nie stanie. – To nie będzie bolało, kiedy mnie zabiją. Po prostu nagle mnie już nie będzie. – Zepchnęła z kolan psa, który spadł na podłogę bezwładnie jak baleron. – Zabierz go – powiedziała. – I tak go nigdy nie lubiłam, było mi go tylko żal. Podniosłem psa z podłogi. – Lepiej będzie dla niego, jak umrze – oznajmiła. – Myślę, że masz rację – przyznałem. – Dla mnie też będzie lepiej, jak umrę. – W to nigdy nie uwierzę. – Chcesz, żebym ci coś opowiedziała? – spytała. – Mów. – Ponieważ i tak wszyscy niedługo umrą, mogę ci powiedzieć, że cię kocham. – To bardzo miło. – Ale ja cię kocham tak prawdziwie. Kiedy Helga żyła i przychodziliście tu, byłam zazdrosna. A kiedy Helga zginęła, zaczęłam marzyć o tym, jak dorosnę i wyjdę za ciebie za mąż, i będę słynną aktorką, a ty będziesz pisał dla mnie sztuki. – Czuję się zaszczycony – powiedziałem. – Teraz to nie ma znaczenia. Nic już nie ma znaczenia. Idź teraz i zastrzel tego psa.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1198-1200  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 06:29 PM

Tu spoczywa dusza Howarda Campbella Wolna od cielesnych smutków i wesela. Ciało jego puste po świecie się szwenda, Marnie mu się wiedzie, ciężka to włóczęga. Gdy to ciało łub duszę spotkasz w poniewierce,
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1231-34  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 06:31 PM

Być dla siebie nawzajem wystarczającym powodem do życia, choćby życie poza tym nie dawało im żadnej satysfakcji. Dobrze to, jak sądzę, ujmuje motto książki. Jest to wiersz Williama Blake’a zatytułowany Odpowiedź na pytanie. Co mężczyzna w kobiecie najwyżej ocenia? Obietnicę Spełnienia. Co w mężczyźnie kobieta najwyżej ocenia? Obietnicę Spełnienia.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 84 | Loc. 1284-88  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 06:34 PM

– Ty nienawidzisz Ameryki, prawda? – spytała. – Byłoby to tak samo głupie, jak kochać ją – powiedziałem. – Nie jestem w stanie zdobyć się na stosunek emocjonalny do niej, bo nie interesują mnie nieruchomości. Jest to niewątpliwie moje kalectwo, ale nie potrafię myśleć w kategoriach granic. Te fikcyjne linie są dla mnie równie nierzeczywiste jak elfy i krasnoludki. Nie mogę uwierzyć, że oznaczają koniec lub początek czegoś, co ma rzeczywiste znaczenie dla duszy człowieka. Cnota i występek, rozkosz i cierpienie przekraczają granice, kiedy chcą.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 114 | Loc. 1745-50  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 07:13 PM

Baliśmy się, że popełni pan samobójstwo. – Powinienem. – Ogromnie się cieszę, że pan tego nie zrobił. – A ja ogromnie żałuję, że tego nie zrobiłem. Można by sądzić, że człowiek, który tyle czasu co ja spędził w teatrze, wie, kiedy bohater powinien umrzeć. Jeżeli ma pozostać bohaterem. – Pstryknąłem palcami. – I tak przepadł cały dramat o Heldze i o mnie, o dwuosobowym państwie. Bo przegapiłem moment wielkiej sceny samobójczej. – Ja nie mam szacunku dla samobójstwa – powiedział Wirtanen. – A ja mam szacunek dla formy. Szanuję rzeczy, które mają początek, środek i koniec. I w miarę możności morał.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1802-13  | Added on Tuesday, July 31, 2012, 07:17 PM

– Chcę tylko, żeby pan zrozumiał, jak niewiele możemy dla pana zrobić. I widzę, że pan to rozumie. – Jak niewiele? – spytałem. – Fałszywe dokumenty, kilka fałszywych śladów, transport do miejsca, w którym chciałby pan rozpocząć nowe życie. Trochę gotówki. Nie dużo, ale trochę. – Gotówki? Ciekawe, w jaki sposób obliczono wartość moich usług? – Sprawa umowna, tradycja sięgająca co najmniej wojny secesyjnej. – Tak? – Żołd szeregowca. Na podstawie mojego oświadczenia ma pan do niego prawo za okres od naszego spotkania w Tiergarten do dnia dzisiejszego. – To bardzo hojnie. – Hojność niewiele znaczy w tym interesie. Naprawdę dobrzy agenci nie interesują się w ogóle pieniędzmi. Czy miałoby to dla pana jakieś znaczenie, gdybyśmy wypłacili panu zaległy żołd na przykład generała? – Nie. – Albo gdybyśmy nic panu nie zapłacili? – Ani trochę. – Pieniądze prawie nigdy nie mają tu znaczenia. Ani patriotyzm. – Więc co? – Każdy człowiek musi sam sobie odpowiedzieć na to pytanie. Ogólnie biorąc, szpiegostwo daje każdemu szpiegowi okazję do zwariowania w sposób szczególnie dla niego pociągający.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 151 | Loc. 2305-9  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 11:08 AM

– Miałem być doktorem, miałem być prawnikiem, pisarzem, architektem, inżynierem, dziennikarzem. Cały świat stał przede mną otworem – mówił. – A potem się ożeniłem. Żona od razu zaczęła rodzić dzieci i otworzyłem z kumplem cholerny sklep z pieluchami, kumpel uciekł z forsą, a żona dalej rodziła dzieci. Po pieluchach były żaluzje, a kiedy interes z żaluzjami zbankrutował, wlazłem w ten mrożony krem. A żona przez cały czas rodziła dzieci, cholerny samochód stale nawalał, inkasenci pchali się drzwiami i oknami, a hordy termitów wyłaziły spod boazerii każdej wiosny i jesieni.
==========
Matka Noc (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2337-40  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 11:14 AM

– Jest mnóstwo rzeczy, o które warto walczyć, ale nie ma żadnego powodu, żeby ślepo nienawidzić i wyobrażać sobie, że Bóg Wszechmogący nienawidzi razem z tobą. Gdzie jest zło? To ta niemała część każdego człowieka, która chce nienawidzić bez ograniczeń, która chce nienawidzić i mieć Boga po swojej stronie. To ta część każdego człowieka, dla której wszelka forma brzydoty jest tak pociągająca.
==========
Tabakiera z Bagombo (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 11 | Loc. 168-72  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 11:35 AM

Myślę tutaj o Krótkim szczęśliwym życiu Franciszka Macombera Ernesta Hemingwaya, Otwartym oknie Sakiego, Mirrze, kadzidle i złocie O’Henry’ego i Przy moście nad Sowim Potokiem Ambrose’a Bierce’a. Ja natomiast
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 27 | Loc. 413-18  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 03:32 PM

Futurosioł Kłapousząc sianodajcom, Strzyżousząc, krącogłowiąc spojrzeniuje, spojrzeniuje futurosioł owsosiano… Owsosiano pachnonęci. Owsochwyci — sianożali, Sianochwyci — żaloowsi… do białego słońcoświtu… Futurośli namyślennik głodopada kłapousząc.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 15 | Loc. 227-28  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 05:10 PM

I dobrze, że o tym nie pomyślał, bo byłby w końcu stracił wiarę w swoją możność latania, a kto utraci wiarę w siebie, nigdy już nie wzbije się ponad ziemię.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 34 | Loc. 507-16  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:04 PM

Jedna wielka różnica zachodzi między ludźmi a elfami: oto elfy nie robią nigdy nic pożytecznego. Kiedy pierwsze dzieciątko ludzkie zaśmiało się po raz pierwszy, śmiech jego rozsypał się w miliony okruszków, które poczęły wirować po ziemi i wirowały dopóty, póki się z nich nie zrobiły elfy. Drobny ten ludek pracuje niezmordowanie od świtu do nocy, ale gdybyś się którego elfa zapytał, co właściwie zrobił, okazałoby się, że zupełnie nic. Co chwila porzucają jedną robotę, żeby zacząć inną, i to trwa cały dzień. Nieuki z nich straszne – jedno tylko potrafią doskonale: płatać figle i wyprowadzać w pole ludzi. We wszystkim usiłują nas naśladować; mają więc na przykład swojego listonosza, ale listonosz obchodzi domy ze swoją torbą tylko na Boże Narodzenie. Budują prześliczne szkoły, ale nauka nie odbywa się w nich nigdy; najmłodsze dziecko uznane jest zawsze za najmędrsze ze wszystkich i ono bywa nauczycielem. Ale zaledwie wywoła imiona uczniów i uczennic, zaraz cała klasa idzie na spacer i już nie wraca więcej do szkoły. W domu także najmłodsze z dzieci rządzi wszystkimi – naj-mniejsze dzieci bywają również obierane na królów i królowe. Niemowlęta pamiętają o tym dobrze i choć później są pomiędzy ludźmi, myślą, że im jeszcze, jak dawniej, wszystko wolno.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 36 | Loc. 545-58  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:14 PM

Na najwyższym wzniesieniu siedzi królowa elfów, a za jej tronem stoi wielki kanclerz ze „stałością męską” w ręku, z której zdmuchuje godzinę, ile razy Jej Wysokość zapytać o nią raczy. Obrusy zmieniają się zależnie od pory roku. W maju utkane są z kwiatów kasztana. Tkaninę tę robi się w następujący sposób: dwadzieścia elfów strząsa najpierw kwiaty z drzewa, a gdy ziemia pokryje się nimi jak śniegiem, zbiegają się pokojówki i dopóty kręcą się w kółko z rozpostartymi sukienkami, póki płatki kwietne nie rozłożą się na ziemi w kształcie obrusa. Elfy mają trzy rodzaje wina, które piją w trzech rodzajach kieliszków. Wino berberysowe, wino pierwiosnkowe i borówkowe. Królowa częstuje wszystkich winem, ale że flaszki są tak ciężkie, że nikt ich udźwignąć nie może, więc całe to częstowanie jest tylko na niby. Uczta zaczyna się zawsze od chleba z masłem. Dla wszystkich gości wystarcza porcja wielkości sześciu pensów. Na deser służba podaje ciastka nie większe od okruszków. Z początku wszystkie elfy siedzące dokoła grzyba zachowują się bardzo grzecznie, ale jak się tylko rozbawią, zaraz pakują palce w masło (które się wyrabia z korzonków starych drzew), a najniegrzeczniejsze włażą nawet na stół i językiem zlizują z półmisków cukier i inne słodycze. Skoro królowa to spostrzeże, daje znak służbie, żeby wszystko uprzątnęła, i zaraz rozpoczynają się tańce. Królowa postępuje przodem, a za nią idzie wielki kanclerz niosąc w ręku dwie czarki napełnione sokiem goździkowym i lewkoniowym. Sok goździkowy służy do cucenia omdlałych gości, a sokiem lewkoniowym smaruje się sińce i guzy, które sobie elfy często nabijają w czasie tańca.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 41 | Loc. 618-20  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:22 PM

Dwa razy jeszcze wracał z gzymsu okiennego, chcąc ucałować matkę na pożegnanie. Ale zaraz przyszło mu na myśl, że radość może przebudzić jego mamę, więc wygrał jej tylko kilka pocałunków na fujarce i poleciał do Parku Leśnego.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 42 | Loc. 635-36  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:27 PM

Piotruś leciał spiesznie, bo śniło mu się ubiegłej nocy, że matka jego płakała. Piotruś dobrze wiedział, co było przyczyną tych łez, i wiedział, że jeden pocałunek wspaniałego syna wywoła natychmiast uśmiechy na jej drogich ustach.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 44 | Loc. 660-65  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:37 PM

Ale pod wieczór, kiedy zmrok zaczynał zapadać, dzieci zmieniały się najzupełniej. Tęgi, bajeczny Jaś, który w dzień tak przewodził nad młodszą siostrzyczką, raz po raz oglądał się na nią niespokojnie, bo im ciemniej robiło się w pokoju, tym mocniej błyszczały oczy małej Toni. Wzrok jej jaśniał spokojnym, tajemniczym blaskiem, a oczy Jasia pełne były lęku i grozy. W takiej chwili Jaś oddawał Toni najulubieńsze swoje zabawki (nazajutrz odbierał je z powrotem), a Tonia przyjmowała je z niedbałym uśmieszkiem. Dzieci wiedziały, że za chwilę każą im iść do łóżka, i to takim przerażeniem napełniało Jasia, a tak tajemniczą i pewną siebie czyniło Tonię. Bo ledwie niańka ułożyła dzieci do snu, Tonia robiła się wprost straszliwa.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 50 | Loc. 764-67  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:49 PM

Orzech turecki ostrzegał ją, żeby unikała spotkania z dworzanami królowej elfów. Elfy były w ostatnich czasach szczególnie źle usposobione skutkiem nieuleczalnej choroby Złocienia. Królewicz Złocień przybył ze wschodu i cierpi na ciężką chorobę sercową, której objawem jest niezdolność do zakochania się. Biedny królewicz wędrował z kraju do kraju, poznawał wszędzie tysiące najpiękniejszych dziewic, ale żadna nie zdołała rozgrzać jego serca.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Note on Page 50 | Loc. 767  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:49 PM

wybredny po prostu. to dobrze
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 55 | Loc. 831-37  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:53 PM

Nie, niepodobna opisać wrażenia, jakie zrobiła na wszystkich ta wiadomość. Czarnobrewka wyciągnęła rączki, a królewicz bez namysłu rzucił się w jej ramiona. Królowa padła w objęcia wielkiego kanclerza, a każda z dam czym prędzej uwiesiła się na szyi jednego z senatorów lub ministrów, bo dobry ton wymaga, by dwór naśladował we wszystkim panujących. W ten sposób odbyło się od razu więcej niż pięćdziesiąt ślubów, bo jeśli panna rzuci się w ramiona mężczyzny, to u elfów znaczy tyle, co gdyby z nim ślub wzięła. Ach, jakże się wszyscy czuli szczęśliwi, jakże się kochali i całowali! Trąby weselne za-grzmiały, księżyc wysunął się z chmur, a tysiące par elfów chwyciło się jego promieni i w szalonej radości walcowało dokoła „czarodziejskiego kręgu”.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Note on Page 55 | Loc. 837  | Added on Wednesday, August 01, 2012, 06:53 PM

orgietka na ponad sto osob. mral
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 61 | Loc. 935-37  | Added on Thursday, August 02, 2012, 01:23 PM

Nie wiedząc, w jaki sposób okazać Piotrusiowi, jak serdecznie go lubi i żałuje, rzekła po chwili: – Gdybyś chciał, Piotrusiu, to dałabym ci buzi.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Note on Page 62 | Loc. 937  | Added on Thursday, August 02, 2012, 01:23 PM

oddala mu sie. proste
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Highlight on Page 64 | Loc. 968-69  | Added on Thursday, August 02, 2012, 01:26 PM

– O, futerka mego im nie dam! – rzekła stanowczo Tonia. – Nie dasz, nie dasz, Toniu, naturalnie, że nie dasz – potakiwał Piotruś gładząc ją po buzi i futerku.
==========
Przygody Piotrusia Pana (James Matthew Barrie)
- Note on Page 64 | Loc. 969  | Added on Thursday, August 02, 2012, 01:26 PM

szczyt. jeblem teraz. tonia hippiska
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 1 | Loc. 8-12  | Added on Thursday, August 02, 2012, 01:34 PM

     Ludzie stanowczo zbyt wiele wymagają od życia — medytował Sneer, wyciągnięty na dziobie łodzi. — Prawie wszyscy, w pocie czoła i na ogół bezskutecznie, starają się osiągnąć to, co można zdobyć prościej i łatwiej. Szukają szczęścia i zadowolenia, nie próbując wcześniej dociec, co w istocie znaczą te pojęcia... Dla mnie, na przykład, zupełnie niezłą realizacją idei szczęścia jest taka chwila, kiedy się leży na wznak kołysany falami, ogrzewany promieniami słońca... Kiedy naprawdę czuje się płynący czas.
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 41 | Loc. 616-19  | Added on Thursday, August 02, 2012, 05:15 PM

     — Wolność? — parsknął Matt, krztusząc się piwem. — To jest wolność? Człowieku, w jakim świecie żyjesz? Żółte punkty przesłaniają ci wzrok, czy co? Nie wiem, czym się na co dzień zajmujesz, ale chyba powinieneś dostrzegać tę prostą relację pomiędzy porządkiem i wolnością: one nie mogą współistnieć! Jeśli wolność jest realnym faktem, to porządek jest tylko pozorny, i vice versa!
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1165-67  | Added on Thursday, August 02, 2012, 06:03 PM

     Dobre uczynki dotyczą osób znanych lub nieznanych, ale zawsze konkretnych i określonych. Przestępcza machinacja z Kluczem, wymierzona przeciw anonimowej, szarej masie enigmatycznie zwanej „ogółem" — nie krzywdziła konkretnie nikogo. Ta różnica obiektu działań pozwalała Karlowi wywieść dodatnie saldo swych uczynków.
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1703-7  | Added on Thursday, August 02, 2012, 06:32 PM

     Co za kretyński paradoks! — zastanawiał się. — Jeśli urodziłeś się za mądry albo chciało ci się doskonalić swój umysł, musisz tyrać jak głupi osioł, bo inaczej zablokują ci Klucz i figę z makiem dostaniesz. Ale wystarczy, żebyś był głupi albo udawał głupiego i już cię społeczeństwo bierze na utrzymanie. A jeśli jeszcze do tego kombinujesz coś nielegalnie, to żyjesz sobie wesoło i bez kłopotów, choćbyś był szóstakiem. Alicja ma rację: ten świat zmierza ku upadkowi, goni w piętkę, coś tutaj nie jest w porządku.
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1761-68  | Added on Thursday, August 02, 2012, 06:36 PM

     Sneer stał jeszcze przez chwilę i czuł, jak w nim gwałtownie wzbiera, nie dający się opanować, histeryczny chichot, szyderczy chichot jakiejś rozpaczliwie radosnej satysfakcji. Wybiegł, krztusząc się tym wewnętrznym paroksyzmem śmiechu. Przez kilka minut stał, zgięty wpół, z czołem opartym o chłodny mur budynku, dłońmi trzymając się za brzuch. Ciałem jego wstrząsały konwulsyjne spazmy dzikiego rechotu, po policzkach płynęły łzy.      — To jest to! — wychlipał półgłosem, opanowując z trudem drgania przepony. — To jest właśnie pełna synteza, szczyt wszystkiego, pierwsza zapowiedź ostatecznego końca. Oto, do czego gnamy w tym naszym beznadziejnym, ślepym, baranim pędzie. Automaty do wszystkiego! Wszystko automatycznie! I oto nagle przytomniejemy w obliczu dylematu: jeśli jeden automat potrafi kopulować drugi tak sprawnie, zgrabnie i na tyle sposobów, to co jeszcze, u diabła, robią ludzie na tej planecie?!
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2800-2805  | Added on Friday, August 03, 2012, 11:24 AM

     Wystarczyło kilka tygodni obserwacji, prowadzonej jak gdyby z ukrycia — bo z pozycji czwartaka, na którego nie zwracano uwagi — by przekonanie to ustąpiło miejsca pewności czegoś wręcz przeciwnego: zdolności, wiedza i wyniki pracy zdawały się być w odwrotnej proporcji do wysokości piastowanych funkcji. Tak więc, cały bez wyjątków Argoland, od góry do dołu, wyglądał na jakąś purnonsensową komedię, opartą na dziwnych regułach umowności: wszyscy udają wiarę w doniosłość własnej roli społecznej, skrzętnie przy tym ukrywając przed otoczeniem fakt niedorastania do tej roli. Równocześnie zaś wszyscy zdają sobie sprawę z udawania innych.
==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 200 | Loc. 3056-58  | Added on Friday, August 03, 2012, 11:38 AM

     „Daj temu spokój, to bzdura, oszustwo, farsa! To nic nie warte, szkoda punktów! Nie wspinaj się, nie rozbudzaj w sobie pragnień i ambicji, których nigdy nie zaspokoisz. Żyj, po prostu żyj, bo nie obejrzysz się nawet, a skończy się życie, i nie zdążysz go posmakować!"
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 42 | Loc. 637-40  | Added on Friday, August 03, 2012, 02:54 PM

Zdolności jego mogły sprostać wymaganiom gimnazjum realnego - bez zbytniego wysiłku, do którego zresztą nie dałby się nakłonić w żadnym razie i w imię niczego: nie tyle z obawy przed zaszkodzeniem sobie, ile dlatego, że absolutnie nie widział do tego żadnego powodu, albo powiedziawszy wyraźniej: żadnego absolutnego powodu; i może dlatego nie chcemy go nazwać przeciętnym, że w pewien sposób odczuwał brak takich powodów.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 45 | Loc. 683-84  | Added on Friday, August 03, 2012, 02:57 PM

Dla pracy bowiem miał Hans Castorp najwyższy szacunek, chociaż jego osobiście praca trochę męczyła.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1145-48  | Added on Friday, August 03, 2012, 04:26 PM

Kapelusza zdjąć nie mogłem, bo go nie miałem na głowie. - A widzisz! - przerwał mu znowu Hans Castorp. - Widzisz, że należy używać kapelusza! Od razu uderzyło mnie to, że chodzicie z odkrytymi głowami. A kapelusz trzeba wkładać na głowę, żeby go można było zdjąć, kiedy zajdzie potrzeba.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 189 | Loc. 2896-98  | Added on Saturday, August 04, 2012, 02:30 PM

Tak czynią na tym świecie, aby budzić naszą tęsknotę, nasze pragnienie. Mój Boże, jak piękne jest życie! Piękne właśnie dzięki takim codziennym i prostym drobiazgom.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3556-63  | Added on Saturday, August 04, 2012, 05:32 PM

Ale czym właściwie jest humanizm? Humanizm to umiłowanie człowieka, nic więcej, ale tym samym jest to zarazem polityka i bunt przeciwko wszystkiemu, co kala i bezcześci ideę człowieczeństwa. Zarzucano humanizmowi, że zbyt wielką wagę przywiązuje do formy; ale pielęgnuje on piękną formę jedynie ze względu na ludzką godność, w wyraźnym przeciwieństwie do średniowiecza, które było pogrążone nie tylko w nienawiści do człowieka i w zabobonach, ale również w sromotnym braku formy. Humanizm od samego początku walczył o dobro ludzkości, o sprawy ziemskie, o wolność myślenia i radość szczęścia i sądził słusznie, że niebo należy pozostawić wróblom. Prometeusz! On był pierwszym humanistą, był identyczny z owym szatanem, którego opiewa w swym hymnie Carducci...
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 256 | Loc. 3911-13  | Added on Saturday, August 04, 2012, 05:56 PM

Podobnie ma się rzecz z kichaniem: chęć kichnięcia wzmaga się najpierw gwałtownie, staje się nie do pokonania, z oszołomioną miną wykonuje się kilka wdechów i wydechów, po czym następuje rozkoszna kapitulacja i błogosławiony wybuch każe chwilę zapomnieć o bożym świecie.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 301 | Loc. 4612-19  | Added on Saturday, August 04, 2012, 11:37 PM

Noc była trudniejszą częścią doby, bo Hans Castorp budził się często i nieraz leżał tak całymi godzinami, ponieważ niewłaściwa temperatura krwi spędzała mu sen z powiek albo też dlatego, że jego obecny, całkowicie poziomy tryb życia wpływał ujemnie na chęć i zdolność do spania. Godziny drzemania były za to wypełnione najrozmaitszymi, często zmieniającymi się i nader żywymi marzeniami, które mógł snuć dalej, nawet na jawie. I jeżeli podział i rozbicie dnia na krótkie okresy skracały ten dzień, to jednostajna monotonia nocy miała to samo działanie. A gdy wstawał poranek, przyjemnie było śledzić stopniowe rozjaśnianie się i wyłanianie pokoju, wydobywanie Się z mroku różnych przedmiotów i patrzeć, jak za oknem zapala się dzień nieznacznie tlącą lub wesołą światłością, i nagle nadchodziła znowu chwila, kiedy mocne stukanie kąpielowego oznajmiało, że wkroczył już w swe prawa.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 346 | Loc. 5303  | Added on Sunday, August 05, 2012, 08:52 AM

bustwa;
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Note on Page 346 | Loc. 5303  | Added on Sunday, August 05, 2012, 08:52 AM

kurwa?
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Bookmark on Page 374 | Loc. 5721  | Added on Sunday, August 05, 2012, 10:56 AM


==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 376 | Loc. 5760  | Added on Sunday, August 05, 2012, 10:58 AM

fszystko...
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Note on Page 376 | Loc. 5760  | Added on Sunday, August 05, 2012, 10:58 AM

tlumacz gamon
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 416 | Loc. 6370-74  | Added on Sunday, August 05, 2012, 10:02 PM

Czymże tedy jest życie? Jest ciepłem, wytworem cieplnym czegoś, co utrzymuje formę, choć samo jej nie ma, jest gorączką materii towarzyszącą procesowi bezustannego rozkładu i odradzania się drobin białka, tak skomplikowanych i tak kunsztownie skonstruowanych, że aż nietrwałych i nie dających się zatrzymać. Jest istnieniem tego, co właściwie nie może istnieć, co w słodkiej męce chwieje się tylko między teorją, które pochłania, nie tracąc nic na głębi, ani bytem a niebytem podczas zawikłanej i gorączkowej rozwartości.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 430 | Loc. 6593-98  | Added on Sunday, August 05, 2012, 10:22 PM

A życie ze Swej strony? Czyż może jest tylko zakaźną chorobą materii - podobnie jak to, co wolno było nazwać pranarodzinami materii, było może tylko chorobą pierwiastka niematerialnego, jego wybujaniem pod wpływem jakiejś podniety? Pierwszego kroku w stronę zła, ku rozkoszy i ku śmierci należy niezawodnie dopatrywać się tam, gdzie, wywołane bodźcem nieznanej infiltracji, odbyło się owo pierwsze skupienie pierwiastka duchowego, owo patologicznie intensywne bujanie jego tkanki, które na wpół radośnie, na wpół się broniąc, stworzyło najwcześniejszy, przedwstępny szczebel substancjalności, przejście tego, co niematerialne, w coś materialnego. To był grzech pierworodny.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 509 | Loc. 7794  | Added on Monday, August 06, 2012, 11:00 AM

Kochacie porządek bardziej niż wolność,
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Note on Page 509 | Loc. 7794  | Added on Monday, August 06, 2012, 11:00 AM

dychotomia z limes inferinor
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 512 | Loc. 7844-48  | Added on Monday, August 06, 2012, 11:03 AM

Mówić - ciągnął dalej Hans Castorp - to żałosna sprawa! W wieczności wcale się nie mówi. W wieczności, wiesz, robi się to samo, co przy rysowaniu świnki: odchyla się głowę w tył i przymyka się oczy. - To wcale nieźle! Czujesz się w wieczności, jak u siebie w domu, niewątpliwie, znasz ją do głębi. Trzeba przyznać, że jesteś dość interesującym małym marzycielem.
==========
Czarodziejska Góra I (TOMASZ MANN)
- Highlight on Page 517 | Loc. 7925-30  | Added on Monday, August 06, 2012, 11:07 AM

Otóż zdaje nam się, że należałoby szukać moralności nie w cnocie, to znaczy nie w rozumie, w dyscyplinie, obyczajności, w uczciwości, lecz raczej w ich przeciwieństwie, to znaczy: w grzechu, nie stroniąc od niebezpieczeństwa, od tego, co szkodliwe, co nas trawi. Wydaje nam się, że jest rzeczą moralniejszą zgubić się samemu, a nawet dopuścić do zupełnej swej zagłady, niż zbytnio troszczyć się o siebie. Wielcy moraliści nie byli wcale ludźmi cnotliwymi, lecz śmiałkami, którzy nie cofali się przed złem, ludźmi występnymi, wielkimi grzesznikami, którzy nas uczą chrześcijańskiej pokory wobec zła.
==========
Tabakiera z Bagombo (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2401-6  | Added on Monday, August 06, 2012, 01:27 PM

– Plac imienia George’a Pefki – przeczytał Durant. – O rany, ciekawe, co by George na to powiedział! –Podobałoby mu się, prawda? – spytała Annie. –Pewnie śmiałby się do rozpuku. –Nie widzę w tym nic śmiesznego. –Nic, absolutnie nic – poza tym, że nie ma to z niczym nic wspólnego, prawda? Kogo obchodzi George? I czemu miałby kogoś obchodzić? Właśnie tego oczekuje się od ludzi – żeby wywieszać tabliczki.
==========
Tabakiera z Bagombo (Kurt Vonnegut)
- Bookmark on Page 198 | Loc. 3024  | Added on Monday, August 06, 2012, 02:02 PM


==========
Tabakiera z Bagombo (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 302 | Loc. 4626-31  | Added on Monday, August 06, 2012, 03:45 PM

–Ja… nie myślałem o tym – odpowiedział Franklin. Nigdy nie przyszedł mu do głowy pomysł zamiany Fabryki Pomp Waggonera na coś równie skomplikowanego i w tej chwili przeraziło go to. Żądano od niego, by jego entuzjazm do czegokolwiek dorównał entuzjazmowi ojca dla fabryki. A Franklin nie pasjonował się niczym – nawet teatrem. Nie miał nic poza gorzko-słodkimi, właściwie bezkształtnymi pragnieniami młodości. Mówienie, że chce zostać aktorem, nadawało tym pragnieniom pozory większej rangi, niż było to w rzeczywistości.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 6 | Loc. 87-92  | Added on Monday, August 06, 2012, 05:53 PM

- Zgubiliśmy powóz. Równie dobrze możemy poszukać łóżka na noc - zasugerował Felix. Spojrzał z obawą na mniejszy księżyc, Morrslieb. Chorobliwa zielona poświata nasiliła się. - Wolałbym nie zostawać na drodze pod tym przeklętym światłem. - Jesteś słaby, człeczyno. A także tchórzliwy. - Oni tam dają piwo. - Z drugiej strony, niektóre twoje sugestie nie są całkiem pozbawione sensu. Jakkolwiek człecze piwo bywa oczywiście wodniste. - Oczywiście - rzekł Felix.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 22 | Loc. 325-30  | Added on Monday, August 06, 2012, 06:12 PM

Felix rozróżniał tylko jedno słowo, powtarzane w kółko, aż zapadło w jego świadomość. Słowo to brzmiało Slaanesh. Felix wzdrygnął się. Slaanesh, mroczny pan niewypowiedzianych rozkoszy. Było to imię, które wywoływało najgorsze głębie deprawacji. Szeptane było w jaskiniach narkotycznych oraz domach występku w Altdorfie przez ludzi nienasyconych tak bardzo, iż szukali rozkoszy poza rozumieniem człowieka. Było to imię powiązane z zepsuciem, nadmiarem i mrocznym podbrzuszem społeczeństwa Imperium. Dla tych, którzy wyznawali Slaanesha, żadna podnieta nie była nazbyt dziwaczna, żadna rozkosz zakazana.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 34 | Loc. 517-19  | Added on Monday, August 06, 2012, 06:27 PM

- Słuchaj, nie chcemy żadnych kłopotów. Żartowaliśmy tylko. Gotrek zaśmiał się złowrogo. - Podobają mi się takie żarty. Myślę, że też sobie zażartuję.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 47 | Loc. 707-10  | Added on Monday, August 06, 2012, 06:54 PM

Tylko Gotrek zdawał się być zawiedziony brakiem pościgu. - Na Grungni - rzekł krasnolud. - Nie zobaczymy ich już więcej skoro Dieter zastrzelił ich wodza. Oni wszyscy to tchórze, gdy zabraknie wielkich chłopaków do zagrzewania w nich woli walki. Szkoda! Nic tak nie podnosi apetytu, co rzeź paru gobosów. Zdrowe ćwiczenia robią dobrze na trawienie.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 133 | Loc. 2025-35  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 01:26 AM

- Przestań się chować, człeczyno. To tylko banda porzuconych przez bogów mutantów! - huknął Gotrek głębokim szorstkim głosem. Felix rzucił krasnoludowi nerwowe spojrzenie żałując, że nie podziela pewności siebie Zabójcy. Gotrek stał śmiało na otwartym podłożu doliny, gardząc osłoną skał. Jego wielki topór balansował niedbale w jednej potężnej pięści. Zdawał się kompletnie niewrażliwy na grad miotanych pocisków wznoszących pióropusze pyłu wokół jego stóp. Szaleńczy grymas wykrzywił jego brutalne oblicze: w jedynym zdrowym oku płonęła diabelska radość. Gotrek wyglądał jakby się dobrze bawił. To było typowe dla krasnoluda. Był szczęśliwy chyba tylko podczas bitewnej zawieruchy. Uśmiechał się, kiedy zaskoczyły ich gobliny, czując posmak zbliżającej się bijatyki. Po prostu śmiał się, kiedy spragnione ludzkiej krwi potworności o skrzydłach nietoperza i twarzach pięknych dzieci opadły na nich podczas przeprawy przez Rzekę Grzmotów. Im gorzej sprawy się miały tym szczęśliwszy stawał się Zabójca. Witał każdą szansę spotkania własnej śmierci. Gotrek rąbnął pięścią we własną pierś i ryknął: - Chodźcie! Mój topór łaknie. Od tygodni nie pił krwi.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2125-27  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 01:31 AM

Czy ja ostatecznie też się taki stanę, zastanawiał się Felix. Pozbawiony nadziei, szalony i przeklęty, umierający powoli od setek małych ran, poszukujący tylko wspaniałej śmierci, aby się odkupić? Ta myśl nie niepokoiła go. I było to niepokojące.
==========
Zabójca Trolli (King William)
- Highlight on Page 188 | Loc. 2881-82  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 02:13 AM

- Nie żebym miał coś przeciw bezsensownej przemocy, człeczyno, ale właściwie czemu dusisz tego starego człowieka?
==========
Drugie zapiski na pudełku od zapałek (Eco Umberto)
- Highlight on Page 19 | Loc. 290-91  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 02:22 PM

A przecież źródłem wszystkich przepisów rytualnych jest starodawna mądrość i tylko sztywność przykazań gwarantuje ich
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 6 | Loc. 92-94  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 08:46 PM

nie wiedziałem bowiem jeszcze, że gdybym powiedział słowo, natychmiast zmieniłby się on w cudowny fajerwerk życzliwości, w radosne, wczuwające się nakłonienie ku mnie, jak gdyby kobieca miłość była źródlaną wodą, zawierającą lecznicze sole, którą ona na najmniejszy znak chętnie napoi każdego.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 19 | Loc. 287-88  | Added on Wednesday, August 08, 2012, 09:08 PM

Opanowywał mnie lęk, ponieważ marnowało się coś uroczego, delikatnego i niepowtarzalnego, coś, czego nadużywałem, w ordynarnym pośpiechu chwytając nędzne okruchy i lekceważąc skromny, ale szczery rdzeń, który być może to coś obiecywało mi żałosnym szeptem.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 50 | Loc. 764-69  | Added on Thursday, August 09, 2012, 11:12 AM

Ponieważ moi rodzice nie mieli ochoty spotykać się z jej rodzicami, widywałem ją jedynie na plaży, ale myślałem o niej bezustannie. Kiedy widziałem, że płakała, odczuwałem przypływ bezradnej udręki, od której i moje oczy wzbierały łzami. Nie mogłem wytłuc komarów, które zostawiały ślady użądleń na jej kruchej szyjce, ale mogłem bić się z rudym chłopcem, który był dla niej niegrzeczny, i sprałem go ile wlezie. Zwykła była przynosić mi ciepłe garście twardych cukierków. Któregoś dnia, kiedy pochylaliśmy się razem nad rozgwiazdą i loki Colette łaskotały mnie w ucho, nagle obróciła się ku mnie i pocałowała mnie w policzek. Moje wzruszenie było tak silne, że tylko zdołałem wymamrotać: “Ty małpko".
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 57 | Loc. 861-63  | Added on Thursday, August 09, 2012, 11:21 AM

Ciotka Róża, kapryśna, kanciasta starsza pani z dzikimi oczyma; żyła w świecie pełnym lęku, złych nowin, bankructw, wypadków kolejowych, chorób nowotworowych – aż do chwili, gdy Niemcy uśmiercili ją razem ze wszystkimi, o których się martwiła.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1425-34  | Added on Thursday, August 09, 2012, 02:00 PM

“Wyjechałem do Hiszpanii. Gablot z algierskimi nie wolno ruszać. Trzeba karmić jaszczurki". W kuchni kapała woda z kranu. Otworzyła oczy, podniosła torebkę i znów przysiadła na łóżku, trzymając ręce na podołku, jak u fotografa. Z rzadka leniwie napływała myśl, że coś trzeba zrobić, obudzić sąsiadów, poradzić się, może pojechać za nim… Ktoś wstał, przeszedł się po pokoju, otworzył okno, na powrót je zamknął, a ona obserwowała to obojętnie, nie rozumiejąc, że robi to sama. W kuchni kapała woda z kranu – i wsłuchawszy się w pluskanie kropel, poczuła zgrozę, że jest sama i że w domu nie ma mężczyzny… Myśl, że mąż rzeczywiście wyjechał, nie mieściła się jej w mózgownicy, ciągle wydawało się jej, że on zaraz wejdzie, ciężko zastęka, ściągnie buty, położy się, będzie się złościł o kran. Zaczęła kołysać głową i stopniowo rozpędzając się, cicho pochlipywać. Wydarzyło się coś niewiarygodnego i nie do naprawienia – człowiek, którego kochała za solidną gburowatość i stateczność, za milczący upór w robocie, porzucił ją, zabrał pieniądze, wyjechał Bóg wie dokąd. Naszła ją chęć, żeby krzyczeć, biec na policję, okazać metrykę ślubu, żądać, błagać, ale nadal siedziała nieruchomo, potargana, w jasnych rękawiczkach.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1855-58  | Added on Thursday, August 09, 2012, 05:04 PM

Tak, w tym świecie, wszystko się przydaje. Bawimy się, umieramy: igrajem, umirajem. Dźwięczne dusze rosyjskich czasowników nadają sens dzikiej gestykulacji drzew albo jakiejś wyrzuconej gazecie, która z daremnym trzepotaniem i bezskrzydłymi zamachami skrzydeł sunie, zamierając i znów szurając, wzdłuż nieskończenie długiego szlifowanego wiatrem nabrzeża.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2075-85  | Added on Friday, August 10, 2012, 06:52 AM

Istoty te ciągle tkwiły po pas w dziewiętnastowiecznej pruderii i dziewiętnastowiecznych uprzedzeniach. Czepiały się tradycji, jak dzikie wino martwego drzewa. Posiłki spożywały przy dużych stołach, wokół których sytuowały się w pozycji siedzącej na twardych drewnianych krzesłach. Ich stroje składały się z wielu części, z których żadna w dodatku nie obywała się bez zredukowanych i bezużytecznych pozostałości dawnej mody (ubierając się rano mieszkaniec miasta musiał wcisnąć jakieś trzydzieści guzików do tyluż dziurek, wiążąc jednocześnie trzy węzły i sprawdzając zawartość piętnastu kieszeni). W swych listach ludzie ci tytułowali najzupełniej obce osoby – jeśli słowa mają jakikolwiek sens – odpowiednikiem zwrotu “ukochany mistrzu" i poprzedzali teoretycznie nieśmiertelny podpis ględzeniem wyrażającym idiotyczne oddanie człowiekowi, którego istnienie było autorowi listu doskonale obojętne. Byli atawistycznie skorzy do obdarzania ludzkiej wspólnoty cechami i prawami, których odmawiali jednostce. Ekonomia stanowiła ich obsesję niemal w tym samym stopniu, w jakim teologia stanowiła obsesję ich przodków. Byli powierzchowni, niechlujni i krótkowzroczni. Mieli większą niż inne pokolenia skłonność do niedostrzegania prawdziwych wielkości, nam pozostawiając zaszczyt odkrycia ich klasyków
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Note on Page 143 | Loc. 2190  | Added on Friday, August 10, 2012, 07:05 AM

to opowiadanie i jedno z poczatkowych. o rodzicach paranoka sprawiaja wrazenie urqanych
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2415-18  | Added on Friday, August 10, 2012, 08:32 AM

Tylko biała, ta tyczkowata albinoska między kredkami, zachowała swoją pierwotną długość – przynajmniej dopóki nie odkryłem, że nie jest oszustką, która nie zostawia na stronie żadnego śladu, i że stanowi wprost idealne narzędzie, ponieważ bazgrząc nią, mogę sobie wyobrazić, co tylko zechcę. Te kredki, niestety, również rozdałem swoim książkowym postaciom, by fikcyjna dzieciarnia miała się czym zajmować; i teraz nie całkiem już należą do mnie.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2487-92  | Added on Friday, August 10, 2012, 08:41 AM

Widziany przez te magiczne szkiełka ogród stawał się osobliwie nieruchomy i daleki. Jeśli patrzyło się przez granatową szybkę, piasek zmieniał się w popiół, a atramentowe drzewa pływały w tropikalnym niebie. Żółta szybka tworzyła bursztynowy świat, zalany mocno naciągniętą herbatą słonecznego światła. W czerwonej szybce liście ociekały rubinowym mrokiem ponad koralową ścieżką. Zielona nasączała zieleń jeszcze zieleńszą zielonością. A kiedy po takim bogactwie doznań zwracało się wzrok na kwadracik normalnego, pozbawionego smaku szkła, z samotnym komarem albo kulawą komarnicą, było to jak łyk wody, kiedy nie ma się pragnienia – widziało się jakże rzeczową białą ławeczkę pod dobrze znanymi drzewami. Ale właśnie przez tę szybkę pragnęła w późniejszych latach spojrzeć wycieńczona upałem nostalgia.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 16 | Loc. 234-35  | Added on Friday, August 10, 2012, 05:22 PM

Z Wisły Woda jak woda.
==========
Feralna trzynastka (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 185 | Loc. 2832-42  | Added on Saturday, August 11, 2012, 02:35 PM

Nie interesuje mnie kretyn, zwyczajny pozbawiony włosów małpiszon, chłonący wszystko automatycznie, z dzieciństwa pamiętający tylko muła, który go kopnął, świadom przyszłości jedynie dzięki wizji żarcia i spania. Myślę tu o człowieku obdarzonym wyobraźnią i wiedzą, i wielką odwagą – wręcz nieograniczoną, albowiem większa niż odwaga jest jego ciekawość. Nic go nie powstrzyma. Jest dawnym curieux, ale o silniejszej budowie i bardziej rumianym sercu. Kiedy dochodzi do badania ciał niebieskich, przepełnia go radość człowieka, który namiętnie pragnie dotykać ich własnymi palcami, gładzić, opukiwać i uśmiechać się do nich, i wdychać ich zapach, i znowu gładzić, z tym samym uśmiechem bezimiennej, jękliwej, topniejącej rozkoszy gładzić nigdy jeszcze nie dotkniętą materię, z której uczyniona jest dana planeta. Każdy prawdziwy uczony (ma się rozumieć, nie dotyczy to szalbierskich miernot, których jedynym skarbem jest ignorancja, skrywana głęboko jak szpik kostny) powinien odczuwać zmysłową rozkosz przy zetknięciu z bezpośrednią i boską wiedzą. Może mieć lat dwadzieścia lub osiemdziesiąt pięć, ale bez tego mrowienia nie ma co mówić o nauce. I właśnie z tej materii uczyniony jest Lance.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 24 | Loc. 356-58  | Added on Saturday, August 11, 2012, 06:45 PM

– Jedno tylko małe ale – stare ja próbowało zachować panowanie nad sytuacją, pozostawiając rozkazy w tej części mózgu, którą odizolowało. Nie chcę ich znać ani o nich słyszeć. Taką podjąłem decyzję. Nie zamierzam być niczyją marionetką, zwłaszcza własną.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 33 | Loc. 495-500  | Added on Saturday, August 11, 2012, 06:54 PM

Autostopem przez Galaktykę jest niezbędnym towarzyszem każdego, kto w nieskończenie skomplikowanym i mącącym w głowie wszechświecie próbuje nadać sens życiu. Aczkolwiek nie wolno ufać, że przewodnik może służyć pomocą lub choćby udzielić informacji w każdym zakresie, to rości sobie budzące zaufanie pretensje, że tam, gdzie jest niedokładny, jest niedokładny jednoznacznie. W przypadkach poważniejszych niezgodności stroną, która się myli, jest zawsze rzeczywistość. Taki był sens napisu na ścianie, który dosłownie brzmiał: PRZEWODNIK JEST OSTATECZNY. RZECZYWISTOŚĆ JEST CZĘSTO NIEPRECYZYJNA.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 33 | Loc. 503-7  | Added on Saturday, August 11, 2012, 06:55 PM

redakcja wystąpiła z argumentem, że pierwsza wersja jest znacznie bardziej estetyczna, wezwała autoryzowanego poetę, który zeznał pod przysięgą, iż piękno to prawda, a prawda to piękno, i w ten sposób dowiedziono, że winne jest życie, gdyż zaniedbało obowiązku bycia albo pięknym, albo prawdziwym. Sędziowie zgodzili się z tą opinią i w płomiennej mowie wyłuszczyli, że życie dopuściło się obrazy Sądu, następnie zgodnie z przepisami zarekwirowali je wszystkim obecnym, na koniec się rozeszli, by spędzić miły wieczór przy partii ultragolfa.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 60 | Loc. 910-20  | Added on Monday, August 13, 2012, 12:10 AM

I tak na przykład, w zakątku wschodniego ramienia spiralnego Galaktyki znajduje się wielka leśna planeta Oglarun, której cała „inteligentna” populacja mieszka stale na jednym, dość małym i gęsto zaludnionym drzewie orzechowym. Na tym drzewie się rodzą, tu żyją, zakochują się, wycinają w korze spekulatywne wypracowanka o sensie życia, bezsensie śmierci i znaczeniu kontroli urodzeń, prowadzą niezwykle błahe wojny i w końcu umierają przypięci pasami do mniej dostępnych zewnętrznych gałęzi. Jedynymi Oglaruńczykami, którzy opuszczają drzewo, są ci, których zrzuca się z niego za obrzydliwą zbrodnię, polegającą na zastanawianiu się, czy na innych drzewach istnieje życie i czy inne drzewa nie są po prostu zwidami, będącymi efektem konsumpcji zbyt wielu orzechów ogla. Bez względu na to, jak cudaczne może się wydawać ich zachowanie, w Galaktyce de facto nie istnieje ani jedna bioforma, która nie miałaby na sumieniu czegoś nienormalnego – stąd wir całkowitego zrozumienia jest aż tak przerażający. Wsadzony do wiru osobnik natychmiast widzi całą niewyobrażalną nieskończoność stworzenia, a gdzieś w środku obrazu pojawia się mikroskopijny punkt oraz skierowana na niego mikroskopijna strzałka, na której widnieje napis: OTO TY.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 65 | Loc. 995-97  | Added on Monday, August 13, 2012, 12:14 AM

Człowiek, który wynalazł wir całkowitego zrozumienia, zrobił to w zasadzie tylko dlatego, że chciał zagrać żonie na nerwach. Trin Tragula – bo tak się nazywał – był marzycielem, myślicielem, lubiącym abstrakcyjne i teoretyczne dociekania filozofem czy – jak wyraziłaby to jego żona – przygłupem.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1013-19  | Added on Monday, August 13, 2012, 12:15 AM

– I ujrzałeś całą nieskończoność stworzenia? Cały wszechświat? – Oczywiście. Bardzo porządne miejsce, wiedziałeś o tym? Gargravarrowi zaczęło się ze zdziwienia kręcić w duchu. Gdyby jego ciało było obecne, musiałoby usiąść z rozdziawioną jak wrota stodoły buzią. – I widziałeś siebie na tle całości? – pytał dalej. – Oj tak, tak... – I... i co zobaczyłeś? Zaphod wyniośle wzruszył ramionami. – To, co od dawna wiedziałem. Jestem naprawdę fantastycznym i wspaniałym gościem.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1118-22  | Added on Monday, August 13, 2012, 12:20 AM

– Wchodząc do mojego gabinetu przez drzwi, wszedł pan do elektronicznie zsyntetyzowanego wszechświata – wyjaśnił Zarniwoop. – Gdyby pan wyszedł przez drzwi, wylądowałby z powrotem w realnym wszechświecie. Sztuczny jest sterowany stąd. Zadowolony klepnął aktówkę. Zaphod gapił się na niego z obrzydzeniem i oburzeniem. – A na czym polega różnica? – Na niczym. Są identyczne. No, może poza tym, że w realnym wszechświecie komandosi z żabiego desantu są chyba szarzy.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1425-33  | Added on Monday, August 13, 2012, 05:47 PM

Autostopem przez Galaktykę mówi, iż „Strefa Zniszczenia”, plutonowy zespół rockowy z duchowych stref Gagrakaki jest nie tylko najgłośniejszą grupą rockową Galaktyki, lecz produkuje najgłośniejszy możliwy do wytworzenia we wszechświecie hałas. Bywalcy koncertów twierdzą, że brzmienie grupy jest najbardzej harmonijne, jeśli słucha się ich muzyki w betonowych bunkrach, oddalonych około pięćdziesięciu dziewięciu kilometrów od sceny. Na koncertach muzycy obsługują instrumenty za pomocą zdalnego sterowania z dobrze wygłuszonego statku kosmicznego, krążącego wokół planety. Zazwyczaj innej planety. Piosenki mają dość proste i skonstruowane według znanego schematu: istota-chłopiec spotyka w świetle srebrnego księżyca istotę-dziewczynę, księżyc z bliżej nie wyjaśnionych przyczyn wybucha. Wiele światów wprowadziło zakaz występów grupy – niektóre z powodów artystycznych, większość jednak dlatego, że stosowane przez „Strefę Zniszczenia” wzmacniacze są niezgodne z ograniczeniami w zakresie broni strategicznych.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1581-85  | Added on Monday, August 13, 2012, 06:02 PM

– Cudownie widzieć dziś tylu z was – paplał. – Nie mam racji? Absolutnie cudownie. Wiem, wielu tu często wraca i uważam, że jest czymś naprawdę wspaniałym obejrzeć ostateczny koniec, a potem wrócić do własnej epoki... założyć rodzinę, walczyć o nowe, lepsze struktury społeczne, prowadzić okrutne wojny o ważne dla siebie sprawy... to napawa wiarą w lepszą przyszłość. Oczywiście poza tym – zamachał ręką w stronę piekielnego hałasu, który szalał w górze – że wiemy, iż nie ma przyszłości...
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1875-79  | Added on Monday, August 13, 2012, 06:19 PM

4. Ludność: brak. Wiadomo, że istnieje nieskończenie wiele światów, choćby dlatego, że istnieje nieskończona przestrzeń, w której mogą się znajdować. Nie każdy jest zamieszkany, dlatego liczba zamieszkanych światów musi być skończona. Każda skończona liczba podzielona przez nieskończoność daje (prawie) zero. Można więc stwierdzić, że średnia populacja we wszechświecie wynosi zero. Wynika stąd, że ludność wszechświata wynosi zero, a ludzie, których spotyka się od czasu do czasu, są wytworem chorej wyobraźni.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2118-24  | Added on Monday, August 13, 2012, 06:49 PM

Na Ziemi – kiedy jeszcze istniała, nim ją zniszczono, by zrobić miejsce nowej hiperprzestrzennej trasie szybkiego ruchu – istniał problem samochodów. Ludzie godzili się z wieloma niewygodami, wyciągając z ziemi, gdzie było bezpiecznie schowane, olbrzymie ilości czarnego lepkiego błota, przerabiając je na smołę, by zakryć kolejne połacie ziemi, spalając je, by zapełnić dymem powietrze, i wylewając resztki do mórz. Niewygody te przeważały nad korzyściami, płynącymi z możliwości szybkiego przenoszenia się z miejsca na miejsce. Zwłaszcza że tam, dokąd się dotarło, w wyniku wymienionych przed chwilą działań, wyglądało podobnie jak skąd się przybywało, to znaczy, ziemia była pokryta smołą, powietrze wypełnione dymem a rzeki prawie całkiem pozbawione ryb.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2518-23  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 01:36 AM

Główny problem – raczej jeden z głównych, gdyż istnieje ich więcej – a więc jeden z głównych problemów przy rządzeniu ludźmi polega na trudności określenia, komu pozwolą sobą rządzić, czy, dokładniej mówiąc, kto jest w stanie tak nimi zamanipulować, by pozwolili mu sobą rządzić. Streszczając: Ogólnie wiadomo, że ci, którzy najbardziej chcieliby rządzić ludźmi, najmniej się do tego nadają. Streszczając streszczenie: Nikomu, kto może zostać prezydentem, nie powinno się pod żadnym pozorem pozwolić nim zostać. Streszczając streszczenie streszczenia: Ludzie to spory problem.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 171 | Loc. 2615-25  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 01:39 AM

– Chyba wiesz, że na zewnątrz jest kosmos?! – wrzasnął Zarniwoop. – Nie możesz uchylać się od odpowiedzialności udając, że go nie ma! – Trząsł się z wściekłości. Władca wszechświata długo myślał. – Jesteś bardzo pewny niektórych faktów – uznał w końcu. – Nie ufałbym zdaniu człowieka, który z góry zakłada istnienie wszechświata. Zarniwoop dalej się trząsł, ale milczał. – Decyduję jedynie o moim własnym wszechświecie – mówił gospodarz spokojnie. – Mój wszechświat to moje oczy i uszy. Wszystko inne to niesprawdzone pogłoski. – Nie wierzysz absolutnie w nic?! Władca wszechświata wzruszył ramionami i podniósł kota z ziemi. – Nie rozumiem, o czym mówisz. – Nie rozumiesz, że decyzje, które podejmujesz w tej norze, mają wpływ na życie i losy milionów istnień? – A skąd to wiadomo? Nigdy nie spotkałem tych, o kim mówisz. Ty, jak sądzę, też nie. Istnieją jedynie w słowach, które słyszymy. Jak można twierdzić, że się wie, co przydarza się ludziom? Tylko oni to wiedzą – jeśli istnieją. Mają własny wszechświat swych oczu i uszu.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 176 | Loc. 2695-97  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 01:43 AM

– Spójrz na to tak... – zaczął Ford – owoce na obcych planetach albo ratują ci życie, albo przynoszą śmierć. Należy zacząć się nimi interesować dopiero w momencie, w którym i tak byś umarł, jeśli się nimi nie zainteresujesz. Dzięki takiej postawie nic cię nie zaskoczy. Poza tym tajemnica, jak nie zachorować na autostopie, kryje się w tym, by jeść głównie chipsy i słone paluszki.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2711-15  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 01:44 AM

– Wasz Bóg stawia na środku ogrodu jabłoń i mówi: „Róbcie, na co macie ochotę, ale nie jedzcie jabłek”. Fiku-miku, oczywiście zjadacie jabłko, a Bóg wyskakuje zza drzewa z wrzaskiem: „Mam was!” Byłoby tak samo, gdybyście nie zjedli jabłka. – Dlaczego? – Powinieneś wiedzieć, że ktoś, kto lubi kłaść na chodniku kapelusz, chować pod nim cegłę i czekać, by ktoś go kopnął, aż pokażą mu się gwiazdy przed oczami, nigdy nie popuści. Prędzej czy później cię dorwie.
==========
Restauracja na końcu wszechświata (Douglas Adams)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3099-3103  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 02:00 AM

– Gorsze rzeczy już słyszałem – oznajmił Ford. – Czytałem kiedyś o planecie oddalonej stąd o siedem czasoprzestrzeni, której używano w czasie międzygalaktycznego bilardu jako bili. Wbito ją dokładnie w czarną dziurę. Dziesięć bilionów trupów. – Szaleństwo... – uznała Mella. – Zwłaszcza, że przyniosło jedynie trzydzieści punktów.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 22 | Loc. 336-37  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 05:01 PM

Tajemnicą, ku której dążył, była prostota, harmonijna prostota, zaskakująca bardziej niż najbardziej skomplikowana magia.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 39 | Loc. 583-95  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 05:29 PM

Za pierwszym razem, kiedy po kilku ruchach płonęły uszy i nie miał juz żadnego ruchu – Łużynowi wydało się, że gra w zupełnie inną grę niż ta, której nauczyła go ciocia. Szachownicę spowijał aromat. Staruszek nazywał królową hetmanem, a turę – wieżą i zrobiwszy zabójczy dla przeciwnika ruch, od razu cofał go, jakby odsłaniając mechanizm kosztownego instrumentu, wskazywał, jak przeciwnik powinien był zagrać, żeby zapobiec porażce. Pierwszych piętnaście partii staruszek wygrał bez trudu, ani przez chwilę nie zastanawiając się nad ruchem, podczas szesnastej zaczął się nagle zastanawiać i z trudem wygrał, ostatniego zaś dnia, wtedy kiedy przyjechał z całym krzakiem bzu, którego nie było gdzie postawić, ciocia zaś na paluszkach biegała po swojej sy48 pialni, a potem wyszła, zapewne kuchennym wyjściem – tego ostatniego dnia, po długiej podniecającej walce, podczas której okazało się, że staruszek głośno oddycha przez nos, Łużyn coś pojął, coś się w nim otwarło, stało się jasne, znikła krótkowzroczność myśli, przesłaniająca dręczącą mgłą perspektywy szachów. „No cóż, remis" -westchnął staruszek. Zrobił kilka różnych ruchów hetmanem, jak drążkiem biegów zepsutej maszyny, i powtórzył: „Remis. Wieczny szach". Łużyn też spróbował, czy drążek nie działa, pociągnął raz, drugi i nadął się, patrząc na szachownicę. „Daleko zajdziesz, kawalerze – powiedział staruszek. – Daleko zajdziesz, jeśli to dalej będzie tak samo wyglądało. Wielkie sukcesy. Pierwszy raz widzę… Bardzo, bardzo daleko…".
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1008-10  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 11:35 PM

„Nie ma za co, nie ma za co", odparła i wiele jeszcze wypowiedziała podobnych słów – ubodzy krewni słów prawdziwych – i ileż ich jest, tych maleńkich zaśmiecających słów, wypowiadanych szybko, na chwilę wypełniających pustkę. Używając takich słów i czując ich miałkie ubóstwo,
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1116-24  | Added on Tuesday, August 14, 2012, 11:41 PM

Z rzadka tylko spostrzegał, że istnieje – kiedy na skutek zadyszki będącej zemstą ociężałego ciała musiał z otwartymi ustami zatrzymywać się na schodach albo kiedy bolały go zęby, albo kiedy, w późnych godzinach rozmyślań nad szachami, potrząsał w wyciągniętej ręce pudełkiem od zapałek, nie wywołując w nim kołatania drewienek, a papieros jakby przez kogoś obcego wsunięty mu niepostrzeżenie w usta, od razu rozrastał się, wzbierał w sobie, mocny, bezduszny, martwy, i całe życie ześrodkowywało się tylko na chęci palenia, choć Bóg raczy wiedzieć, ile papierosów już przedtem zdążył bezwiednie wypalić. W ogóle zaś życie dokoła niego było tak mętne i wymagało od niego tak mało wysiłków, że wydawało mu się czasami, jakby ktoś – tajemniczy, niewidzialny impresario – woził go nieustannie z turnieju na turniej, choć 84 przychodziły też dziwne godziny, dokoła taka cisza, a kiedy tylko wyjrzy się na korytarz – przed wszystkimi drzwiami stoją buty, buty, buty, a w uszach szumi od samotności.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1241-46  | Added on Wednesday, August 15, 2012, 08:56 AM

Mieszkanie zaś było drogie, świetnie umeblowane na pierwszym piętrze ogromnej berlińskiej kamienicy. Jej rodzice, ponownie się wzbogaciwszy, postanowili urządzić się w surowym rosyjskim stylu, jakoś wiążącym się ze starosłowiańskim pismem, z pocztówkami przedstawiającymi melancholijne bojarówny, z lakierowanymi szkatułkami, na których malowniczo wypalona została trojka albo żar-ptak, i z tym dawno zmarłym czasopismem, gdzie znaleźć można było takie cudowne zdjęcia starych wiejskich siedzib i porcelany. Ojciec mawiał do przyjaciół, że szczególną przyjemność sprawia mu, po rozmowach o interesach z ludźmi podejrzanego pochodzenia, zanurzenie się w prawdziwie rosyjską przytulność, jedzenie prawdziwie rosyjskich potraw.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1619-22  | Added on Wednesday, August 15, 2012, 09:33 AM

„Żyjemy w dobrym śnie – powiedział do niej cicho. – Ja przecież wszystko zrozumiałem". Rozejrzał się wokół siebie, zobaczył stół i twarze siedzących, ich odbicie w samowarze -w osobliwej samowarowej perspektywie – i dodał z wielką ulgą: „A więc to też jest sen? Ci panowie – to sen? No -no…". „Ciszej, ciszej, co pan plecie" -zaszeptala z niepokojem i Łużyn pomyślał, ze ona ma rację, nie trzeba płoszyć snu, niech sobie ci ludzie do czasu posiedzą.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1842-47  | Added on Wednesday, August 15, 2012, 01:33 PM

„Gratuluję, nażłopał się – powiedziała pani domu, spoglądając na Łużyna, który na wpół rozebrany i przykryty pledem leżał jak martwy na kanapce w bawialni. – Gratuluję. Pijany jak bela". I dziwna rzecz: to, że Łużyn upił się jak bela, spodobało się jej, wzbudziło w stosunku do niego ciepłe uczucia. W takiej awanturze dostrzegła coś ludzkiego, naturalnego i chyba pewną junackość, rozmach duszy. W podobnej sytuacji bywali ludzie, których znała, dobrzy, weseli ludzie. (I, jak by tu rzec – rozważała, nasze czasy ciężkiej próby zbijają z pantałyku, i to zrozumiałe, że od czasu do czasu szczery Rosjanin zwraca się do pocieszycielki strapionych…).
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 141 | Loc. 2154  | Added on Wednesday, August 15, 2012, 01:59 PM

wyobraźni straszliwą scenę: Łużyn w dezabilu, rozpłomieniony żądzą niby makak, i
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 205 | Loc. 3137-42  | Added on Friday, August 17, 2012, 02:22 PM

Przy dźwięku tego głosu, przy muzyce szachowej pokusy Łużyn przypomniał sobie z cudownym, rzewnym smutkiem, właściwym wspomnieniom o miłości, tysiące partii, które kiedyś rozegrał. Nie wiedział, którą ma wybrać, żeby ze łzami rozkoszować się nią, wszystko nęciło i pieściło wyobraźnię, on zaś przefruwał od jednej do drugiej, w mgnieniu oka przepatrując rozdzierające serce kombinacje. Były tam kombinacje czyste i pełne gracji, gdzie myśl kroczyła ku zwycięstwu po marmurowych stopniach; były czułe drgnienia w kąciku szachownicy i namiętny wybuch, i fanfara hetmana idącego na ofiarną śmierć… Wszystko było piękne, wszystkie tęczowania miłości, wszystkie kołowania, tajemnicze ścieżki, które wybierała. A miłość ta była zgubna.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 221 | Loc. 3387-91  | Added on Friday, August 17, 2012, 02:54 PM

Jak twjerdzą znawcy szachów, samobójstwo Łużyna Jest w pewnym sensie naśladowaniem tematu z problematyki – samomatu"2. Na tę paralelę zwraca również uwagę Donald Barton Johnson3. Samomat to „kompozycja szachowa, w której zaczynają białe i zmuszają czarne do dania im mata mimo najlepszych gier obronnych ze strony czarnych"4. W tym typie problemu białe wygrywają więc, jak gdyby popełniając samobójstwo. O „samomacie" wspomina zresztą sam Nabokov w przedmowie do wersji angielskiej, zwracając uwagę krytyków na motyw „matowego okna"5, kojarzącego się „z samobójstwem, czy raczej samomatem" Łużyna6.
==========
Obrona Łużyna (Vladymir Nabokov)
- Highlight on Page 225 | Loc. 3436-40  | Added on Friday, August 17, 2012, 02:58 PM

Miałam oto przed sobą pisarza wielkiej miary, dojrzałego, skomplikowanego, współczesnego, ogromnego pisarza rosyjskiego, który niczym Feniks zrodził się z ognia i popiołów rewolucji i wygnania. Nasze istnienie nabierało odtąd sensu. Całe moje pokolenie zyskało usprawiedliwienie"1. Iwan Bunin, wielki klasyk, bodaj największy i najbardziej szanowany mistrz wśród pisarzy emigracyjnych, miał powiedzieć w związku z powieścią Nabokova: „Ten dzieciak chwycił pistolet i załatwił całe starsze pokolenie, nie wyłączając mnie samego"2.
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 20 | Loc. 294-99  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 02:42 PM

W pamięci pozostał mi szczególnie jeden kondor, ogromny ptak o szyi nagiej, twarzy pomarszczonej i wybujałej naroślami. Był to chudy asceta, lama buddyjski, pełen niewzruszonej godności w całym zachowaniu, kierujący się żelaznym ceremoniałem swego wielkiego rodu. Gdy siedział naprzeciw ojca, nieruchomy w swej monumentalnej pozycji odwiecznych bóstw egipskich, z okiem zawleczonym białawym bielmem, które zasuwał z boku na źrenice, ażeby zamknąć się zupełnie w kontemplacji swej dostojnej samotności - wydawał się ze swym kamiennym profilem starszym bratem mego ojca. Ta sama materia ciała, ścięgien i pomarszczonej twardej skóry, ta sama twarz wyschła i koścista, te same zrogowaciałe, głębokie oczodoły.
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 22 | Loc. 323-24  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 02:44 PM

ostatnim wybuchem kolorowości, ostatnim i świetnym kontrmarszem fantazji, który ten niepoprawny improwizator, ten fechtmistrz wyobraźni poprowadził na szańce i okopy jałowej i pustej
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Note on Page 22 | Loc. 324  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 02:45 PM

piekne. fantazja. parelelizm
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 27 | Loc. 403-7  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 02:53 PM

- Jakże pełna uroku i jak szczęśliwa jest forma bytu, którą panie obrały. Jakże piękna i prosta jest teza, którą dano wam swym życiem ujawnić. Lecz za to z jakim mistrzostwem, z jaką finezją wywiązują się panie z tego zadania. Gdybym odrzucając respekt przed Stwórcą, chciał się zabawić w krytykę stworzenia, wołałbym: - mniej treści, więcej formy! Ach, jakby ulżył światu ten ubytek treści. Więcej skromności w zamierzeniach, więcej wstrzemięźliwości w pretensjach - panowie demiurdzy - a świat byłby doskonalszy!
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 43 | Loc. 654-56  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 05:54 PM

Nowoobudzona radość życia przeistacza każde uczucie w wesołość. Nemrod szczeka jeszcze, lecz sens tego szczekania zmienił się niepostrzeżenie, stało się ono swoją własną parodią - pragnąc w gruncie rzeczy wysłowić niewymowną udatność tej świetnej imprezy życia, pełnej pikanterii, niespodzianych dreszczyków i point.
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 53 | Loc. 810-15  | Added on Tuesday, August 21, 2012, 06:19 PM

Nazywam je sklepami cynamonowymi dla ciemnych boazeryj tej barwy, którymi są wyłożone. Te prawdziwie szlachetne handle, w późną noc otwarte, były zawsze przedmiotem moich gorących marzeń. Słabo oświetlone, ciemne i uroczyste ich wnętrza pachniały głębokim zapachem farb, laku, kadzidła, aromatem dalekich krajów i rzadkich materiałów. Mogłeś tam znaleźć ognie bengalskie, szkatułki czarodziejskie, marki krajów dawno zaginionych, chińskie odbijanki, indygo, kalafonium z Malabaru, jaja owadów egzotycznych, papug, tukanów, żywe salamandry i bazyliszki, korzeń Mandragory, norymberskie mechanizmy, homunculusy w doniczkach, mikroskopy i lunety, a nade wszystko rzadkie i osobliwe książki, stare folianty pełne przedziwnych rycin i oszołamiających historyj.
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Highlight on Page 70 | Loc. 1074-81  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 09:14 AM

Powiedzmy bez ogródek: fatalnością tej dzielnicy jest, że nic w niej nie dochodzi do skutku, nic nie odbiega od swego definitivum, wszystkie ruchy rozpoczęte zawisają w powietrzu, wszystkie gesty wyczerpują się przedwcześnie i nie mogą przekroczyć pewnego martwego punktu. Mogliśmy już zauważyć wielką bujność i rozrzutność - w intencjach, w projektach i antycypacjach, która cechuje tę dzielnicę. Cała ona nie jest niczym innym jak fermentacją pragnień, przedwcześnie wybujałą i dlatego bezsilną i pustą. W atmosferze nadmiernej łatwości kiełkuje tutaj każda najlżejsza zachcianka, przelotne napięcie puchnie i rośnie w pustą, wydętą narośl, wystrzela szara i lekka wegetacja puszystych chwastów, bezbarwnych włochatych maków, zrobiona z nieważkiej tkanki majaku i haszyszu. Nad całą dzielnicą unosi się leniwy i rozwiązły fluid grzechu i domy, sklepy, ludzie wydają się niekiedy dreszczem na jej gorączkującym ciele, gęsią skórką na jej febrycznych marzeniach.
==========
Sklepy cynamownowe (Schulz Bruno)
- Note on Page 71 | Loc. 1080  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 09:14 AM

brak sily bezcelowosc bylejakosc»»»cywilizacja
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 86-87  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 01:38 PM

The point is that minimalism is a tool to help you achieve freedom. Freedom from fear, freedom from worry, freedom from overwhelm, freedom from guilt, freedom from depression, freedom from enslavement. Freedom.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 147-48  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 02:01 PM

Don’t dwell on the past. Don’t worry about the future. Just be on the mountain.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 291-99  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 05:42 PM

In other words, the reason we get overwhelmed is because there is too much going on in our lives. The overwhelm is a warning sign. I finally realized that this year. I realized that overwhelm was there to help me, not hurt me. She was standing over my shoulder saying, “hey, dummy, you’re trying to do too many things,” and “hey, stupid, you have too much crap in you life,” and “hey, you idiot, yeah, you, don’t you realize that what you’re doing isn’t that important?” Overwhelm was actually there to help me, to get me on the right track, to make me feel the pain of accepting too many unnecessary responsibilities, the pain of accepting too much superfluous stuff in my life, the pain of the status quo. Once I realized this I was able to get rid of my old routine, to develop habits I loved instead of meaningless, tedious tasks that filled up my day, to focus on doing important things and live a more meaningful life.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 383-85  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 06:05 PM

The beautiful thing about minimalism is there is no right or wrong, there is no pace at which you have to live your life, and there is nothing that says “this is how you have to live your life.” Minimalism is a journey, and it is different for everyone.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 400-404  | Added on Wednesday, August 22, 2012, 06:17 PM

Tony Robbins calls this the Ultimate Manana Syndrome, because tomorrow never comes. There is only today. Did you know that both of these lies are essentially the same exact lie? You see, we tend to do some funny things with time. We think that we don’t have enough of it today, but somehow we’ll magically have more time tomorrow, that somehow—even though we don’t change anything that we’re doing—we’ll be able to exercise and eat healthier and get into better shape tomorrow.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 542-43  | Added on Thursday, August 23, 2012, 11:25 AM

Julien Smith articulates this sentiment very well in his essay The Complete Guide to Not Giving a Fuck:
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 811  | Added on Thursday, August 23, 2012, 01:58 PM

I refuse to be a slave to cultural expectations, ensnared by the trappings of money and power and status and perceived success.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Bookmark Loc. 812  | Added on Thursday, August 23, 2012, 02:00 PM


==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 900  | Added on Thursday, August 23, 2012, 05:17 PM

the concepts of minimalism and simplicity and unstoppable passion.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 911-15  | Added on Thursday, August 23, 2012, 05:26 PM

Once you do this—once you discover your passion and mission—it’s eye opening. It’s liberating, but it’s also terrifying. It’s liberating because everything changes for you. You feel new and excited and free. Now you have something to focus on, and your life has a purpose, it has a meaning. It’s terrifying because you realize that the life you’ve been living has been total bullshit, you realize that you must change, because if you don’t change then you’re essentially dead.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Note Loc. 915  | Added on Thursday, August 23, 2012, 05:26 PM

trzeba to zrobic od razu:)))
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 1036-38  | Added on Thursday, August 23, 2012, 06:09 PM

Jonathan Mead did a beautiful job explaining the seven keys to discovering your passion.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 1075-79  | Added on Thursday, August 23, 2012, 11:59 PM

Whether it’s leaving your wife, destroying your car, burning the bridges at your high paying job you hate, or running away from your childhood home. It’s all the same, and it’s all hard. The truth is that you deserve to be happy, and something is in the way. Our society is being reborn, but in order to follow the path we have to make tough choices. There will have to be yes or no answers. You can’t keep it all and have freedom too.
==========
Minimalism: Essential Essays (Ryan Nicodemus and Joshua Fields Millburn)
- Highlight Loc. 1266-68  | Added on Friday, August 24, 2012, 12:24 AM

I just think we give too much meaning to our stuff, stuff that doesn’t really matter at all. Every dollar we spend on stuff is a dollar we have to work for, which takes our time away from us. Our precious time. Our time is our freedom. Thus our stuff has the potential to rob us of our freedom. So maybe I was robbed. Robbed by my
==========
Zbyt głośna samotność (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 10 | Loc. 145-50  | Added on Friday, August 24, 2012, 12:37 PM

wtedy zaczynałem pojmować, jaki piękny jest widok spustoszenia i nieszczęścia, ładowałem kolejne wagony i kolejne pociągi odjeżdżały z dworca w kierunku na zachód, jeden kilogram za dewizową koronę, patrzyłem i patrzyłem na czerwoną latarnię na haku ostatniego wagonu, oparty o słup stałem jak Leonardo da Vinci, który także oparty o kolumnę stał i patrzył, jak francuscy żołnierze zrobili sobie z jego konnego posągu tarczę strzelniczą i kawałek po kawałku rozstrzeliwali konia i jeźdźca, a Leonardo podówczas tak jak ja stał i patrzył uważnie i z satysfakcją, jakiej to okropności jest świadkiem, ponieważ Leonardo już wtedy wiedział, że niebiosa nie są humanitarne i człowiek, który się para myśleniem, także humanitarny nie jest.
==========
Zbyt głośna samotność (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 19 | Loc. 278-83  | Added on Friday, August 24, 2012, 01:27 PM

Tak więc pojąłem, jak trafny jest wiersz Rimbauda, że walka, która toczy się w duszy, jest równie straszna jak którakolwiek wojna, przemyślałem do końca surowe zdanie Chrystusa, nie przyszedłem przynieść pokoju, ale miecz. I zawsze te wizyty w piwnicach i kanałach, i ściekach, i oczyszczalniach na Podbabie uspokajały mnie, a ponieważ byłem wbrew własnej woli wykształcony, wpadłem w osłupienie i zdumienie nad Heglem, który uczył mnie, że jedynym na świecie, przed czym można czuć strach, jest to, co zwapniałe, strach przed skostniałymi, obumierającymi formami, że jedynym, czym można się radować, jest sytuacja, gdy nie tylko jednostka, lecz również społeczeństwo ludzkie potrafi odmłodzić się przez walkę, przybrawszy nowe formy wywalczyć sobie prawo do nowego życia.
==========
Zbyt głośna samotność (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 41 | Loc. 628-40  | Added on Friday, August 24, 2012, 02:36 PM

I te zdania szokowały mnie tak, że wybiegałem do szybu wentylacyjnego i patrzyłem w górę na gwiaździsty wycinek nieba, a następnie nadal ciskałem widłami do koryta ohydny papier z mysimi rodzinami owiniętymi w taką ligninkę, taką watkę, lecz ten, kto pakuje stary papier, nie jest humanitarny, podobnie jak niebiosa, w gruncie rzeczy to, co robiłem, ktoś tę pracę musiał wykonać, ta praca była rzezią niewiniątek, tak jak to namalował Pieter Breughel, w tę reprodukcję owijałem wszystkie paczki w zeszłym tygodniu, ale dzisiaj jaśniały mi kręgi i tarcze złotej i żółtej barwy, Słoneczniki van Gogha, które wzmagały tylko poczucie tragedii. Tak więc pracowałem i ozdabiałem grobeczki myszek, a przy tym odbiegałem na bok i czytałem z Teorii nieba, jedno tylko zdanko brałem zawsze do ust jak ślazowy cukierek, tak więc byłem przy pracy napełniony niezmierną wielkością i nieskończoną mnogością, i pięknem, które tryskało na mnie ze wszystkich stron, gwiaździste niebo dziurawego szybu wentylacyjnego nade mną, wojna i bitwy dwóch szczurzych klanów we wszystkich kanałach i ściekach miasta stołecznego Pragi pode mną, dwadzieścia paczek ustawionych równo jak pociąg o dwudziestu wagonach zwrócony w stronę windy, a wszystkie obrócone ku mnie ściany paczek były rozświetlone lampami słoneczników, pełne koryto prasy, ściskane siłą poziomej śruby, zgniatało ciche myszki, które nie wydały nawet głosiku, tak samo jak gdy myszkę złapie i igra z nią okrutny kocur, tak oto miłosierna natura wynalazła zgrozę, w której wyłączają się bezpieczniki i zgroza silniejsza niż ból ogarnia tego, kogo nawiedzi w minucie prawdy.
==========
Zbyt głośna samotność (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 70 | Loc. 1065-67  | Added on Friday, August 24, 2012, 11:58 PM

ja jednak w miejsce aureoli widziałem ustawioną pionowo złotą wannę, w której na stojąco leżał Seneka, gdy już nożem otworzył sobie żyły na nadgarstkach, aby dowieść sobie samemu, że myśli słusznie, że nienadaremnie napisał książkę, którą lubiłem... O pokoju duszy.
==========
Zbyt głośna samotność (Bohumil Hrabal)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1161-63  | Added on Saturday, August 25, 2012, 12:07 AM

możliwe, że to był ten sam człowiek, który przed rokiem koło holeszowickiej rzeźni dobył na mnie w nocy fińskiego noża, a gdy zapędził mnie w kąt, wyciągnął kartkę i odczytał mi wierszyk o przepięknym krajobrazie pod Rziczanami, a potem mnie przeprosił, że innego sposobu zmuszenia ludzi, by wysłuchali jego wiersza, na razie nie zna.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 6 | Loc. 88-91  | Added on Saturday, August 25, 2012, 12:23 AM

Tak jak w epoce odkryć nowej fizyki, fizyki kwantowej, mówiło się, że "materia znikła", tak dla fenomenologa egzystencjalistycznego, jakim jest Roquentin i młody Sartre - znika "dusza", określana też jako psychizm, jako coś w człowieku, le Moi. Jaźń to tylko świadomość natrętna rzeczywistości (rozmyślania Roquentina przed wyjazdem z Bouville). Jaźń przestaje istnieć bez świata, istnieje o tyle, o ile konstytuują ją rzeczy otaczające, egzystencja.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 7 | Loc. 97-101  | Added on Saturday, August 25, 2012, 12:26 AM

I chodzi też o to, że dla Roquentina wszelkie istnienie jest zbędne, jest nieuzasadnione, jest nadmierne, zbyteczne. Istnienie swoje należałoby uzasadnić, aby w ogóle móc istnieć nie od czuwając jej - Nausee - czyli ich, Mdłości. Ale o tym za chwilę. Istnieje trudno wymierna różnica między "powieściowym" odczuwaniem absurdu u Sartre'a i Camusa. U obu absurd to brak uzasadnienia egzystencji i wartości transcendentnej, ale u Sartre'a łączy się to - spójrzmy na Roquentina - z większą jeszcze niechęcią, wstrętem, na egzystencjalnym poziomie doznań, z poczuciem zbyteczności istnienia, jakby z chęcią usunięcia tego istnienia.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 10 | Loc. 149-52  | Added on Saturday, August 25, 2012, 12:31 AM

Przed Roquentinem otwiera się właściwie ta sama próżnia, którą znali mistycy, tyle że ta dwudziestowieczna sartre'owska próżnia byłaby zdziwiona, gdyby mówić o mistycyzmie.. Bo nie jest to próżnia świata, rzeczy. Dlatego samobójstwo nie ma sensu, w końcu, myśli Roquentin, zostałby trup. Jest to próżnia sensu, od której się tu zaczyna, rozpaczliwie poszukując wartości. Jest bowiem La Nausee pytaniem o wartość życia.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 18 | Loc. 269-73  | Added on Saturday, August 25, 2012, 05:44 PM

Perspektywa, w której owo zadanie do wypełnienia jawiłoby się z potrzeby miłości i solidarności z ludźmi, a nie jako swoista obrona, w książce się nie zarysowuje. Książka Sartre'a jest na to zbyt rozumowa, zimna, filozoficzna, a dominującym uczuciem są mdłości, obrzydzenie, współczynnik nienawiści. Miłość dla Roquentina jawi się raczej jako coś do otrzymania niż dania. No i oczywiście nie ma mowy o godzącej syntezie, skoro życie objawia się jako sprzeczność, dychotomia cogito i esse, myśli i bytu.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 21 | Loc. 308-9  | Added on Saturday, August 25, 2012, 05:53 PM

Wolności trzeba do czegoś użyć, wszystko na tym polega.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 31 | Loc. 471-74  | Added on Monday, August 27, 2012, 01:16 AM

Nie mam zwyczaju, aby sobie opowiadać o tym, co się ze mną dzieje, toteż nie chwytam dobrze następstwa zdarzeń, nie odróżniam tego, co jest ważne. Teraz się to nie powtórzy. Przeczytałem notatki z cafe Mably i zrobiło mi się wstyd; nie chcę tajemnic ani stanów duszy, ani rzeczy niewymawialnych; nie jestem dziewicą ani księdzem, żeby się bawić w życie wewnętrzne.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 39 | Loc. 595-606  | Added on Monday, August 27, 2012, 01:27 AM

lampa opływa zaledwie żałosną kałużą swoją podstawę. Gaszę; wstaję. Na ścianie jest biały otwór, lustro. To zasadzka. Wiem, że w nią wpadnę. No tak. W lustrze ukazał się szary przedmiot. Zbliżam się i spoglądam, nie mogę już odejść. To odbicie mojej twarzy. Często stoję i przyglądam się mu w taki przegrany dzień. Nic nie rozumiem z tej twarzy. Twarze innych mają sens. Ale nie moja. Nie mogę nawet zdecydować, czy jest ładna, czy brzydka. Myślę, że jest brzydka, bo tak mi powiedziano. Ale nie uderza mnie to. Szczerze mówiąc, jestem nawet zdumiony, że można jej przypisywać takie właściwości, to tak jakby określać jako piękny czy brzydki kawałek ziemi lub blok skalny. Ale przynajmniej jedną rzecz przyjemnie jest zobaczyć, ponad miękkimi okolicami policzków, ponad czołem: ten piękny czerwony płomień złocący się na głowie, moje włosy. Tak, przyjemnie na to patrzeć. Przynajmniej jakiś czysty kolor. To dobrze, że jestem rudy. Widać to w lustrze, promieniuje. To się nazywa mieć szczęście: gdyby nad moim czołem była jedna z tych matowych czupryn, w odcieniu ni to, ni owo, między ciemnym czy blond kolorem, moja twarz zagubiłaby się w nieokreśloności, dostałbym zawrotu głowy. Moje spojrzenie zniża się powoli, znudzone, na czoło, na policzki: nie napotyka nic pewnego, grzęźnie. Oczywiście, jest nos, oczy, usta, ale wszystkiemu brak znaczenia, a nawet ludzkiego wyrazu.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 39 | Loc. 595-610  | Added on Monday, August 27, 2012, 01:27 AM

lampa opływa zaledwie żałosną kałużą swoją podstawę. Gaszę; wstaję. Na ścianie jest biały otwór, lustro. To zasadzka. Wiem, że w nią wpadnę. No tak. W lustrze ukazał się szary przedmiot. Zbliżam się i spoglądam, nie mogę już odejść. To odbicie mojej twarzy. Często stoję i przyglądam się mu w taki przegrany dzień. Nic nie rozumiem z tej twarzy. Twarze innych mają sens. Ale nie moja. Nie mogę nawet zdecydować, czy jest ładna, czy brzydka. Myślę, że jest brzydka, bo tak mi powiedziano. Ale nie uderza mnie to. Szczerze mówiąc, jestem nawet zdumiony, że można jej przypisywać takie właściwości, to tak jakby określać jako piękny czy brzydki kawałek ziemi lub blok skalny. Ale przynajmniej jedną rzecz przyjemnie jest zobaczyć, ponad miękkimi okolicami policzków, ponad czołem: ten piękny czerwony płomień złocący się na głowie, moje włosy. Tak, przyjemnie na to patrzeć. Przynajmniej jakiś czysty kolor. To dobrze, że jestem rudy. Widać to w lustrze, promieniuje. To się nazywa mieć szczęście: gdyby nad moim czołem była jedna z tych matowych czupryn, w odcieniu ni to, ni owo, między ciemnym czy blond kolorem, moja twarz zagubiłaby się w nieokreśloności, dostałbym zawrotu głowy. Moje spojrzenie zniża się powoli, znudzone, na czoło, na policzki: nie napotyka nic pewnego, grzęźnie. Oczywiście, jest nos, oczy, usta, ale wszystkiemu brak znaczenia, a nawet ludzkiego wyrazu. Jednak Anny i Velines uważały, że mam żywą twarz; może zbyt się przyzwyczaiłem do swojej twarzy. Kiedy byłem mały, ciotka Bigeols mówiła: "Jak będziesz za długo patrzył w lustro, zobaczysz małpę." Widocznie patrzyłem jeszcze dłużej: to, co widzę, jest poniżej małpy, na pograniczu świata roślinnego, na poziomie polipów. Nie powiem, że to nie żyje; ale nie o tym życiu myślała Anny. Spostrzegam lekkie drgania, widzę skórę bez wyrazu, która rozszerza się i bezwiednie pulsuje. Z tak bliska okropne są zwłaszcza oczy. Szklane, miękkie, ślepe, poczerwienione, prawie jak rybie łuski.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 45 | Loc. 685-90  | Added on Monday, August 27, 2012, 05:02 PM

najbardziej podoba mi się ten refren, gdy nagle rzuca się naprzód, jak urwisty brzeg w morze. W tej chwili słychać jazz; nie ma melodii, tylko nuty, miriady małych wstrząsów. Nie ma dla nich żadnej przerwy, rodzi je i niszczy nieubłagany porządek, nie pozwalając nigdy skupić się, istnieć dla siebie. Biegną, spieszą się, w locie spadają na mnie czystym uderzeniem i giną. Dobrze byłoby je zatrzymać, ale wiem, że jeśli udałoby mi się zatrzymać jedną, pomiędzy palcami zostałby mi tylko wulgarny i omdlewający ton. Należy przyjąć ich śmierć; powinienem nawet pragnąć tej śmierci: niewiele znam wrażeń bardziej cierpkich i mocnych.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 51 | Loc. 780-82  | Added on Monday, August 27, 2012, 05:09 PM

 Mdłości pozostały tam, w żółtym świetle. Jestem szczęśliwy: to zimno jest tak czyste, tak czysta jest ta noc; czy ja sam nie jestem falą lodowatego powietrza? Nie mieć ani krwi, ani limfy, ani ciała. Płynąć tym długim kanałem ku tamtej bladości. Być tylko chłodem.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1151-52  | Added on Monday, August 27, 2012, 09:45 PM

Prawdziwe panie nie wiedzą, ile co kosztuje, lubią piękne szaleństwa; ich oczy to piękne, naiwne kwiaty, kwiaty cieplarniane.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1493-1500  | Added on Tuesday, August 28, 2012, 09:45 AM

Kelnerka zapala lampy. Dopiero godzina druga, ale niebo jest zupełnie czarne, za ciemno już, żeby mogła szyć. Łagodne światło. Ludzie siedzą w domu, na pewno także pozapalali światło, wyglądają przez okna jaka pogoda. Dla nich... to co innego. Oni zestarzeli się inaczej. Żyją pośród tego, co odziedziczyli, pośród podarków, i każdy mebel jest dla nich wspomnieniem. Zegary ścienne, medale, portrety, muszle, przyciski, parawany, szale. Mają szafy pełne butelek, materiałów, starych ubrań, gazet; zachowali wszystko. Przeszłość to zbytek posiadacza. Gdzie miałbym trzymać swoją przeszłość? Nie można jej włożyć do kieszeni; trzeba mieć dom, żeby ją tam ułożyć. Ja posiadam tylko ciało, samotny człowiek ze swoim samotnym ciałem nie może zatrzymać wspomnień, przepływają przez niego. Nie powinien się żalić: pragnąłem tylko wolności.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1942  | Added on Tuesday, August 28, 2012, 03:08 PM

Ten człowiek był prosty jak idea.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 134 | Loc. 2051-52  | Added on Tuesday, August 28, 2012, 03:15 PM

Odwróciłem się. Żegnajcie, piękne, jakże delikatne lilie w małych malowanych kapliczkach, żegnajcie, piękne lilie, będące naszą dumą i racją istnienia, żegnajcie, bydlaki.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 140 | Loc. 2143-46  | Added on Tuesday, August 28, 2012, 05:16 PM

Nie mogę jej usunąć, ani usunąć reszty mego ciała, wilgotnego ciepła brudzącego koszulę, ani całego ciepłego tłuszczu obracającego się leniwie, jakby go mieszano łyżeczką, ani wszystkich odczuć przemieszczających się wewnątrz, tam i z powrotem, wstępujących od boku do pachy lub wegetujących powoli od rana do wieczora, każde w swoim zakątku.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 154 | Loc. 2355-61  | Added on Tuesday, August 28, 2012, 05:54 PM

Nie słucham ich: drażnią mnie. Chcą spać ze sobą. Wiedzą o tym. Każde z nich wie, że drugie o tym wie. Ponieważ jednak są młodzi, czyści i wstydliwi, ponieważ każde chce zachować dobre mniemanie o sobie i o partnerze, ponieważ miłość jest wielką poezją, której nie trzeba spłoszyć, chodzą wiele razy w tygodniu na bale i do restauracji, aby dać przedstawienie małych rytualnych i mechanicznych tańców... Zresztą trzeba czymś zabić czas. Są młodzi i ładnie zbudowani, mają przed sobą jeszcze dobre trzydzieści lat, więc się nie spieszą, czekają i mają rację. Kiedy prześpią się ze sobą, będą musieli znaleźć coś innego, aby przesłonić ogromną absurdalność swego istnienia. Czy jednak... jest absolutnie konieczne, żeby się okłamywać?
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 205 | Loc. 3131-32  | Added on Wednesday, August 29, 2012, 12:14 AM

I co mogę jej odpowiedzieć? Czy znam racje życia? Nie jestem zrozpaczony jak ona, ponieważ nie oczekiwałem zbyt wiele. Jestem raczej... zdumiony wobec tego życia, które mi zostało dane - dane na nic.
==========
Mdłości (Jean-Paul Sartre)
- Highlight on Page 213 | Loc. 3254-64  | Added on Wednesday, August 29, 2012, 11:51 AM

Za godzinę będę jednym z tych małych człowieczków, których mogę rozróżnić na ulicy Boulibet. Jakże czuję się od nich odległy z wysokości tego wzgórza. Zdaje mi się, że należę do innego gatunku. A oni wychodzą z biur po dniu pracy, spoglądają na domy i skwery zadowolonym okiem, myślą, że to jest ich miasto, "piękna mieszczańska miejscowość". Nie boją się, czują się u siebie. Nie widzieli nigdy innej wody poza oswojoną, płynącą z kranów, innego światła, poza tym tryskającym z żarówek, kiedy przycisnąć kontakt, znają tylko drzewa - mieszańce, bękarty podtrzymywane palikami. Sto razy dziennie mają dowody, że wszystko odbywa się mechanicznie, że świat jest posłuszny stałym i niezmiennym prawom. Ciała upuszczone w próżni spadają wszystkie z tą samą szybkością, park jest zamykany codziennie o godzinie szesnastej w zimie i o osiemnastej w lecie, ołów topi się w temperaturze 335 stopni, ostatni tramwaj odjeżdża sprzed Ratusza o dwudziestej trzeciej pięć. Są spokojni, nieco ponurzy, myślą o Jutrze, to znaczy po prostu o nowym dzisiaj; miasta mają tylko jeden dzień, powracają bez zmiany co ranka. Ustraja się go nieco w niedzielę. Imbecyle. Odraża mnie to, gdy pomyślę, że znów zobaczę ich szerokie i spokojne twarze. Ustanawiają prawa, piszą ludowe powieści, żenią się i popełniają krańcowe głupstwo robienia dzieci.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Bookmark on Page 74 | Loc. 1133  | Added on Wednesday, August 29, 2012, 12:23 PM


==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 283 | Loc. 4334-35  | Added on Thursday, August 30, 2012, 03:10 PM

Michaił Siemionowicz – ludowe przezwisko niedźwiedzia.
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1751-64  | Added on Thursday, August 30, 2012, 03:43 PM

– Za pozwoleniem, dlaczego pan je nazywa podanymi w rewizji? Przecież dusze dawno zmarły, pozostał tylko nieuchwytny dźwięk. Zresztą, żeby nie wchodzić w dalsze rozmowy w tej dziedzinie, po półtora rubla, jeśli pan sobie życzy, dam, więcej nie mogę. – Wstyd nawet wymieniać taką sumę! Niech pan się targuje, ale niech pan mówi cenę prawdziwą. – Nie mogę, Michaile Siemionowiczu, proszę wierzyć mej uczciwości, nie mogę; a czego nie można zrobić, tego w żaden sposób zrobić nie można – mówił Cziczikow, dodał jednak jeszcze po pół rubla. – Dlaczego pan skąpi? – rzekł Sobakiewicz – doprawdy, to niedrogo. Inny szubrawiec pana oszuka, sprzeda panu świństwo, a nie dusze; moje wszystkie jak zdrowy orzech, wszystkie wyborowe: jeśli nie rzemieślnik, to inny jaki zdrowy chłop. Niech pan popatrzy, oto na przykład stelmach Michiejew! Innych pojazdów nie robił, tylko na resorach. I to nie tak, jak to bywa moskiewska robota, na godzinę; jaka trwałość, sam i obije, i polakieruje! Cziczikow otworzył usta z zamiarem zrobienia uwagi, że Michiejewa jednak nie ma już dawno na świecie; lecz Sobakiewicz; rozgadał się w najlepsze, znalazła się skądś swada i dar słowa. – A Probka Stefan, cieśla? Daję głowę, jeśli pan znajdzie gdziekolwiek takiego chłopa. Co to był za siłacz! Gdyby służył w gwardii, Bóg wie, co by mu dali! Trzy arszyny i jeden werszek wzrostu! Cziczikow chciał znowu zauważyć, że i Probki nie ma na świecie;
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1948-63  | Added on Thursday, August 30, 2012, 05:24 PM

Biały, olbrzymi pień brzozy, pozbawiony wierzchołka odłamanego przez burzę lub nawałnicę, wznosił się z tego zielonego gąszczu i zaokrąglał w powietrzu jak regularna, marmurowa, lśniąca kolumna; krzywe, ostre złamanie, którym się kończył w górze zamiast kapitelu, ciemniało na jego śnieżnej białości jak czapka albo czarny ptak. Chmiel, głuszący w dole krzaki bzu, jarzębiny i leszczyny i przebiegający później po wierzchu całego parkanu, wybiegał w końcu w górę i do połowy oplatał złamaną brzozę. Dosięgnąwszy jej połowy zwieszał się stamtąd w dół i zaczynał już zaczepiać o wierzchołki innych drzew albo też wisiał w powietrzu, skręcając w pierścienie swe cienkie, chwytne haczyki, lekko kołysane powiewem. Zielone, opromienione słońcem chaszcze rozstępowały się gdzieniegdzie i odsłaniały w swym wnętrzu nie oświetlone wgłębienie, ziejące jak ciemna paszcza; był ono całkowicie ocienione i ledwie-ledwie ukazywały się w czarnej jego głębi: biegnąca wąska dróżka, wywrócone balustrady, waląca się altanka, wypróchniały, stary pień wierzby, siwy krzew akacji, gęstą szczeciną wysuwający spoza wierzby zeschnięte w tej strasznej głuszy, poplątane i pokrzyżowane liście i gałęzie, i wreszcie młoda gałąź klonu wyciągająca z boku swe liście-łapy; czasami pod jeden z nich dostawało się Bóg wie jakim sposobem słońce i czyniło go nagle przeźroczystym i ognistym, cudownie jaśniejącym w tej gęstej ciemności. Z boku, w samym końcu ogrodu, kilka wysokich, wyższych od innych osin wznosiło ogromne wronie gniazda na swych drżących wierzchołkach. Niektóre osiny miały odłamane, lecz niezupełnie oderwane gałęzie, które zwisały w dół wraz z zeschłymi liśćmi. Słowem, wszystko było w swym opuszczeniu piękne, jak nie wymyśli ani natura, ani sztuka, ale jak bywa tylko wtedy, gdy nagromadzoną, częstokroć bez sensu, pracę ludzką przyroda uzupełni ostatnim dotknięciem dłuta, ciężkie masy uczyni lżejszymi, zniszczy brutalną regularność i nędzne szwy, poprzez które przegląda nie osłonięty, nagi plan, i da cudne ciepło temu wszystkiemu, co stworzone zostało w chłodzie wymierzonej czystości i schludności.
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 151 | Loc. 2304  | Added on Thursday, August 30, 2012, 05:46 PM

Zażądawszy kolacji jak najlżejszej, złożonej tylko z prosięcia,
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 199 | Loc. 3041-50  | Added on Friday, August 31, 2012, 12:31 PM

„Niech diabli wezmą wszystkich, którzy wymyślili te bale! – mówił do siebie ze złością. – No, z czego się, głupcy, cieszycie? W guberni nieurodzaje, drożyzna, a oni bale! To mi dopiero sztuka, wystroiły się w babskie szmatki! Wielka rzecz, niektóre nakładły na siebie’ z tysiąc rubli! A przecież to kosztem własnego sumienia. Toć wiadomo, po co ludzie biorą łapówki i obciążają grzechem swe sumienia: po to, żeby mieć na szal dla żony albo na różne jakieś robrony czy też licho wie, jak to się nazywa! A dlaczego? Żeby jakaś lafirynda Sidorowna nie powiedziała, że poczmistrzowa miała ładniejszą suknię, no i dlatego bęc tysiąc rubli! Krzyczą: »Bal, bal, wesołość! Bal to po prostu świństwo, nie w rosyjskim duchu, nie w rosyjskiej naturze, diabli wiedzą, co to takiego: człowiek dorosły, pełnoletni, nagle wyskoczy cały na czarno, obciągnięty, obskubany jak półdiablę, i dalejże dreptać nogami. Niejeden nawet, stojąc z kimś w parze, rozmawia z kimś innym o ważnej sprawie, a równocześnie nogami, jak ten kozioł, esy-floresy na prawo i na lewo... Wszystko to przez małpiarstwo, wszystko to przez małpiarstwo! Że Francuz mając czterdzieści lat jest takim samym dzieciakiem jak wtedy, kiedy miał piętnaście, więc i my tak samo! Nie, doprawdy...
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 237 | Loc. 3621  | Added on Friday, August 31, 2012, 05:35 PM

jasny jak dzień, cały przeniknięty harmonią i wysoką mądrością prostoty,
==========
Martwe dusze (Nikołaj Gogol)
- Highlight on Page 276 | Loc. 4222-32  | Added on Friday, August 31, 2012, 08:52 PM

To prawda, w takim charakterze jest już coś odpychającego i ten sam czytelnik, który na swej życiowej drodze będzie się z takim człowiekiem przyjaźnił, będzie z nim dzielił chleb i sól i mile spędzał czas, zacznie krzywo na niego patrzeć, jeżeli tamten zostanie bohaterem dramatu lub poematu. Lecz ten jest mądry, kto nie brzydzi się żadnym charakterem, ale utkwiwszy w nim badawczy wzrok, przenika go aż do najpierwotniejszych przyczyn. Szybko się wszystko w człowieku zmienia; nie zdążysz się obejrzeć, kiedy już wyrósł wewnątrz straszny robak, despotycznie zagarnąwszy dla siebie wszystkie życiowe soki. I nieraz nie tylko wielka namiętność, ale i najnędzniejsza skłonność do czegoś drobnostkowego rozrastała się w człowieku zrodzonym do świetnych czynów, zmuszała go do zapomnienia o wielkich i świętych obowiązkach i upatrywania w nędznych świecidełkach czegoś wielkiego i świętego. Nieprzeliczone jak morski piasek są namiętności ludzkie i żadna z nich nie jest podobna do innej, i wszystkie one, nędzne i piękne, z początku uległe człowiekowi, później stają się strasznymi jego władcami. Błogosławiony ten, kto spośród wszystkich namiętności wybrał sobie najpiękniejszą; wzrasta i udziesięciokrotnia się z każdą godziną i minutą jego bezmierna rozkosz i wchodzi on coraz głębiej do nieskończonego raju swej duszy.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 19 | Loc. 277-84  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:13 AM

W dzieciństwie i w młodości był nie bardzo wylewny, był nawet małomówny, ale nie skutkiem nieufności, nieśmiałości czy ponurej mizantropii, wprost przeciwnie, było w tym coś innego, jakiś szczególny rodzaj jak gdyby wewnętrznej zadumy, wyłącznie osobistej, nikogo innego nie dotyczącej, ale dla niego tak istotnej, że zapominał przez nią o otoczeniu. Kochał jednak ludzi: przez całe życie żył jak gdyby z bezgraniczną wiarą w ludzi, a jednak nikt nigdy nie uważał go za naiwnego czy prostaczka. Miał w sobie coś, co mówiło i przekonywało wówczas (zresztą i później, przez całe życie), że nie chce nikogo sądzić, że nie zechce brać na siebie oceny cudzych postępków i że za nic w świecie nie będzie nikogo potępiał. Zdawać by się nawet mogło, że godził się z istnieniem wszystkiego i niczego nie potępiał, choć często go nawiedzał gorzki smutek. Co więcej, osiągnął pod tym względem, i to już we wczesnej młodości, taką równowagę, że nikt nie mógłby go zdziwić czy przestraszyć.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Bookmark on Page 27 | Loc. 402  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:22 AM


==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Bookmark on Page 977 | Loc. 14971  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:22 AM


==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 51 | Loc. 780-88  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:54 AM

- Nie, niezupełnie względem Diderota. Najważniejsza rzecz, niech pan sam przed sobą nie kłamie. Ten, kto sam przed sobą kłamie i własnego kłamstwa słucha, prawdy żadnej już nie widzi ani w sobie, ani dokoła siebie, a przeto szacunek traci dla siebie i dla innych. Zasię nie szanując nikogo, kochać przestaje, a chcąc z braku miłości zagłuszyć sumienie i rozerwać, oddaje się namiętnościom i ordynarnym rozkoszom i dochodzi do zupełnego zezwierzęcenia w nieprawości swojej. A to wszystko z nieustannego okłamywania siebie i innych. Ten, kto sam siebie okłamuje, łatwo sam siebie obrazić może. Wszak bardzo przyjemnie jest czasem obrazić się, prawda? I sam człowiek wie przecie, że nikt go nie obraził, że sam wymyślił sobie obrazę i nakłamał dla upiększenia, że przesadził, żeby obraz był lepszy, że do słów się czepia i z muchy wołu robi. Sam o tym wie, a jednak pierwszy się obraża, obraża się, aby odczuć przyjemność, aby odczuć wielką przyjemność, i przez to dochodzi do prawdziwej wrogości...
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1008-10  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:09 PM

Jeżeli zaś wydaję się pani naprawdę taki wesoły, to chybaż niczym nie mogła mnie pani tak uradować, jak tym spostrzeżeniem. Albowiem Bóg stworzył ludzi do szczęścia i kto jest zupełnie szczęśliwy, ten jest godzien powiedzieć: „Wypełniłem przykazania Boże na tej ziemi.” Wszyscy sprawiedliwi, wszyscy święci, wszyscy męczennicy byli zaiste szczęśliwi.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1558-63  | Added on Sunday, September 02, 2012, 12:50 PM

- Ty nie lubisz Iwana. Iwan nie złakomi się na pieniądze. - Tak myślisz? A uroda Katarzyny Iwanowny? Nie o same pieniądze chodzi, lecz sześćdziesiąt tysięcy to też nie bagatelka! - Iwan wyżej patrzy. Iwan nie złakomi się na tysiące. Iwan nie goni za pieniędzmi, ani spokoju nie szuka. On może męki poszukuje! - Cóż to znowu za sen? Ach, wy... szlachta! - Ach, Misza, dusza jego pełna wigoru. Umysł w niewoli. Nurtuje go wielka i nierozstrzygnięta myśl. Iwan jest jednym z tych, którym nie trzeba milionów, którzy muszą rozstrzygnąć ideę.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1657-65  | Added on Sunday, September 02, 2012, 11:30 PM

Atoli gramoląc się już do swej rozklekotanej kolasy, nagle się zawahał. Stanęły mu w pamięci własne jego słowa, wypowiedziane w celi starca: ,,Zawsze mi się zdaje, gdy wchodzę do kogoś, że jestem podlejszy od wszystkich i że wszyscy mają mnie za błazna - niechże więc w istocie błazeństwo uprawiam, ponieważ wszyscy bez wyjątku są głupsi i podlejsi ode mnie.” I oto zapragnął zemścić się na wszystkich za swoje własne bezeceństwa. Przypomniał sobie naraz, że kiedyś, dawno już temu, zapytano go: „Za co pan tego a tego nienawidzi?”, na co odpowiedział z całym bezwstydnym cynizmem: „Ot za co: on co prawda nic mi złego nie zrobił, ale ja dopuściłem się względem niego wielkiego świństwa, ledwo zaś to zrobiłem, od razu zapałałem do niego nienawiścią.” Przypomniawszy to sobie, uśmiechnął się złośliwie w chwilowym zamyśleniu. Oczy mu błysnęły i nawet drgnęły wargi. „Jakem już zaczął, tak skończę” - postanowił nagle. Najtajniejsze zaś jego odczucie w tej chwili można by scharakteryzować w ten sposób: „Przecie już i tak się nie oczyszczę, niechaj więc napluję im bezwstydnie w twarz: nie boję się was i basta!”
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 109 | Loc. 1665  | Added on Sunday, September 02, 2012, 11:30 PM

zuckerman- pokazac madzikowi
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1715-18  | Added on Sunday, September 02, 2012, 11:34 PM

- Co za podłość! - wykrzyknął Piotr Aleksandrowicz. - Pan daruje, że przerwę - odezwał się nagle ihumen. - Dawno już powiedziano: ,,I spadną na ciebie zniewagi i krzywdy wszelakie. Lecz ja wszystko usłyszę i rzeknę sobie: to lekarstwo Chrystusa, owe, które zesłał, iżby wyleczyło pyszną duszę moją.” A przeto i my dziękujemy ci w pokorze, gościu najdroższy!
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2091-99  | Added on Monday, September 03, 2012, 10:34 PM

lubieżność to burza, więcej niż burza! Piękno to straszliwa i przerażająca rzecz! Straszliwa, bo nieokreślona, a określić się nie da, gdyż Bóg zadał nam tylko same zagadki. Tu brzegi się schodzą, tu jest harmonia wszystkich przeciwieństw, ich współżycie. Ja, bracie, jestem nieukiem, ale wiele o tym myślałem. Straszliwie dużo tajemnic! Zbyt wiele tajemnic gnębi człowieka na ziemi. Rozwiązuj, jak potrafisz, i wygmeraj się suchy z wody. Piękno! Nie mogę tego ścierpieć, że czasem człowiek, podniosłego nawet serca i wielkiego umysłu, zaczyna od ideału Madonny i kończy ideałem Sodomy. Okropniej jest, gdy już z ideałem Sodomy w duszy nie odtrąca ideału Madonny, który serce jego rozpala, że płonie ono, zaiste, zaiste płonie jak za młodych niewinnych lat. Nie, szeroki jest człowiek, zbyt nawet szeroki, ja bym go zwęził. Licho wie, co to jest naprawdę! Co rozumowi wydaje się hańbą, to sercu czystym pięknem. Czy jest piękno w Sodomie? Wierzaj mi, że dla większości ludzi jest ono w Sodomie - znałeś ty tę tajemnicę czy nie? Przerażające, że piękno jest nie tylko straszną, ale i tajemniczą rzeczą. Tu diabeł z Bogiem się zmaga, a polem bitwy jest serce człowiecze.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 140 | Loc. 2139-42  | Added on Monday, September 03, 2012, 10:37 PM

Pierwsza była podobno z prostej rodziny i zostawiła mu córkę, również prostą. Miała ona za moich czasów dwadzieścia cztery lata, mieszkała z ojcem i ciotką, siostrą nieboszczki matki. Ciotka - pokorna prostota, zaś jej siostrzenica, starsza córka pułkownika - wojownicza prostota. Lubię wspominając chwalić: nigdy, bracie miły, nie znalem cudniejszego charakteru niewieściego.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Bookmark on Page 144 | Loc. 2197  | Added on Monday, September 03, 2012, 10:44 PM


==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2269-71  | Added on Tuesday, September 04, 2012, 09:22 AM

Och! Czy ty nie widzisz, jak ona go szanuje, jak poważa? Czy ona może, mając nas obu przed sobą, kochać takiego jak ja, i to po tym wszystkim, co tu zaszło! - Jestem przekonany, że ona kocha takiego jak ty, a nie takiego jak on. - Ona kocha swoją szlachetność, a nie mnie
==========
Raport Bordiego (Jorge Luis Borges)
- Bookmark on Page 67 | Loc. 1016  | Added on Monday, September 10, 2012, 12:41 PM


==========
Księga istot zmyślonych (Jorge Luis Borges)
- Highlight on Page 18 | Loc. 267-80  | Added on Monday, September 10, 2012, 01:30 PM

Condillac obdarzył swój posąg tylko jednym zmysłem: powonieniem - zmysłem najmniej ze wszystkich złożonym. Początkiem biografii posągu jest zapach jaśminu; przez chwilę we Wszechświecie nie ma nic prócz tego zapachu, może nawet owa woń jest Wszechświatem, który w chwilę potem stanie się zapachem róży, później goździka. Niech świadomość posągu odbierze jeden z tych zapachów -a będziemy mieli uwagę; niech nadal odczuwa woń, kiedy już zniknął bodziec zapachowy - a będziemy mieli pamięć; niech w pamięci posągu znajdą się dwa wrażenia, obecne i poprzednie - a będziemy mieli porównanie; niech zacznie odbierać podobieństwa i różnice - a będziemy mieli osąd; niech porównanie i osąd powtórzą się raz jeszcze - a będziemy mieli refleksję; niech jakieś miłe wspomnienie będzie silniejsze niż niemiłe - a będziemy mieli wyobraźnię. Po zdolności rozumienia wyłoni się wola, miłość i nienawiść (przyciąganie i odpychanie), nadzieja i lęk. Zrozumienie przebycia wielu etapów obdarzy posąg abstrakcyjną świadomością ilości; to, że się było zapachem jaśminu, a jest się zapachem goździka - świadomością własnego „ja”. Potem autor wyposaży swego hipotetycznego człowieka w słuch, smak, wzrok, a wreszcie w dotyk. Ten ostatni zmysł wyjawi mu istnienie przestrzeni i fakt, że w tej przestrzeni jest on zamknięty w ciele; przed tym etapem dźwięki, zapachy, kolory wydawały mu się zwykłymi wariantami lub modyfikacjami świadomości. Opowiedziana wyżej alegoria nazywa się „Traite de sensations” i pochodzi z 1754 roku; w tej notatce wykorzystaliśmy dane zawarte w drugim tomie „Histoire de la philosophie” Brehiera.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3741-60  | Added on Wednesday, September 12, 2012, 02:42 PM

- A takiej - wyszeptał Alosza brnąc coraz dalej - niech pani zaraz wezwie Dymitra, ja go odnajdę, i niech on przyjdzie tu i weźmie panią za rękę, potem weźmie za rękę Iwana i połączy wasze ręce. Pani dręczy Iwana tylko dlatego, że pani go kocha... a dręczy pani dlatego, że w Dymitrze kocha pani własną szarpaninę, kocha pani nieprawdziwie... bo pani sobie to wmówiła... Alosza urwał nagle i umilkł. - Ty... ty... prostaczku Boży! - rzuciła naraz Katarzyna Iwanowna z pobladłą twarzą i wykrzywionymi wargami. Iwan Fiodorowicz zaśmiał się i wstał. W ręku trzymał kapelusz. - Omyliłeś się, mój poczciwy chłopcze - odezwał się nagle. Twarz jego miała wyraz, jakiego Alosza nigdy u niego nie widział; biła z niej jakaś młodzieńcza prostota i silny, niepowstrzymanie szczery zapał. - Katarzyna Iwanowna nigdy mnie nie kochała! Wiedziała przez cały czas, że ją kocham, mimo że nigdy jej o tym słowa nie powiedziałem, wiedziała, lecz nie kochała mnie. Przyjacielem jej również nigdy nie byłem, nigdy, ani jednego dnia: dumna kobieta nie potrzebowała mojej przyjaźni. Trzymała mnie przy sobie, aby się nieustannie mścić. Mściła się na mnie za wszystkie zniewagi, które stale, co chwila wyrządzał jej Dymitr od czasu ich pierwszego spotkania... Bo i to spotkanie wyryło się w jej sercu jako zniewaga. Oto jakie ma serce! Przez cały czas byłem tylko powiernikiem, słuchałem tylko jej wynurzeń na temat miłości do Dymitra. Teraz wyjeżdżam, ale niech się pani dowie, Katarzyno Iwanowno, że pani naprawdę kocha tylko jego. I im bardziej panią obraża, tym mocniej go pani kocha. Oto i cała pani szarpanina. Kocha go pani właśnie takiego, jakim jest, kocha go pani jako swojego krzywdziciela. Gdyby się poprawił, od razu przestałaby go pani kochać. Ale on jest pani potrzebny, aby pani mogła nieustannie rozpamiętywać heroizm swej wierności i aby mu wyrzucać jego wiarołomstwo. Wszystko to płynie z pychy. O, nie brak tu licznych poniżeń i upokorzeń, ale to wszystko z pychy... Jestem zbyt młody i zbyt mocno panią kochałem. Wiem, że nie powinienem pani tego mówić, że godniej byłoby odejść bez słowa, nie dotknąłbym pani tak boleśnie. Ale przecież jadę daleko i nigdy nie wrócę. Przecież to na zawsze... Nie chcę być obok tej szarpaniny... Zresztą, nie potrafię już nic powiedzieć, wszystko już powiedziałem... Żegnam panią, Katarzyno Iwanowno, nie wolno pani gniewać się na mnie, bo jestem stokroć bardziej od pani ukarany: ukarany tym choćby, że nigdy już pani nie zobaczę. Żegnam. Nie trzeba mi pani ręki. Zbyt świadomie dręczyła mnie pani, abym mógł w tej chwili pani przebaczyć. Później przebaczę, ale teraz nie trzeba ręki.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2411-21  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:35 PM

— Tedy po co my tu przyszli? Czy waćpan nie myślisz, że lepiej się poddać? Zapłonął na to pan Stanisław i odrzekł: — Jeśli mi taka myśl w głowie powstała, każże mnie wasza miłość na pal wbić. Na pytanie, czy wierzę w wiktorię[254], odpowiadam jako żołnierz: nie wierzę! — Ale po cośmy tu przyszli, to inna materia, na którą jako obywatel odpowiadam: po to, abyśmy nieprzyjacielowi wstręt pierwszy dali, abyśmy zatrzymawszy go na sobie, pozwolili reszcie kraju opatrzyć się i wystąpić, abyśmy ciałami naszymi wstrzymali najazd póty, póki jeden na drugim nie padniem! — Chwalebna to intencja waszmości — odpowiedział chłodno wojewoda — ale łatwiej wam, żołnierzom, o śmierci mówić niż nam, na których cała odpowiedzialność za tyle krwi szlacheckiej darmo przelanej spadnie. — Po to i ma szlachta krew, aby ją przelewała. — Tak to, tak! Wszyscy gotowiśmy polec, bo zresztą to najłatwiejsza rzecz. Wszelako obowiązek każe nam, których Opatrzność naczelnikami uczyniła, nie samej tylko chwały szukać, ale i za pożytkiem się oglądać. Wojna już tak jak zaczęta, to prawda, ale przecie Carolus Gustavus pana naszego krewny i musi mieć na to wzgląd. Dlatego należy i paktowania popróbować, bo czasem więcej słowem można wskórać niźli orężem.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 158 | Loc. 2421  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:35 PM

ewidentna postawa pozytywistyczna wojewody i romantyczna skrzetuskiego
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2438-42  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:37 PM

Dziwni to byli żołnierze, z którymi rotmistrzowie niełatwo do sprawy przyjść mogli. Stawał na przykład towarzysz z kopią na dziewiętnaście stóp długą i w pancerzu na piersiach, ale w słomianym kapeluszu „dla chłodu” na głowie; inny w czasie musztry na gorąco narzekał, inny ziewał, jadł lub pił, inny pachołka wołał, a wszyscy w szeregu nie poczytywali za rzecz zdrożną gawędzić tak głośno, że rozkazów oficerów nikt dosłyszeć nie mógł. I trudno było dyscyplinę wprowadzać, bo się o nią bracia urażała mocno, jako godności obywatelskiej przeciwną. Ogłaszano wprawdzie „artykuły”, ale ich słuchać nie chciano.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 160 | Loc. 2442  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:37 PM

pospolite ruszenie szlachty
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2445  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:37 PM

Arwid
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 160 | Loc. 2445  | Added on Sunday, September 16, 2012, 09:37 PM

zajebiste imie!
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3268-78  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 02:49 AM

— Cała rzecz, że wojna bliska — mówił — bo inaczej srodze bym się martwił, gdyż czasem myślę, że takie to już moje nieszczęście i że chyba przyjdzie mi i umrzeć w kawalerskim stanie. — Nie stanie ci się krzywda — rzekł pan Zagłoba — bo zacny to jest stan i Bogu miły. Umyśliłem też trwać w nim do końca życia. Czasem i żal, że nie będzie komu sławy i imienia przekazać, bo chociaż miłuję dzieci Jana jak swoje, wszelako Skrzetuscy to nie Zagłobowie. — O niecnoto! — rzekł Wołodyjowski. — Takeś się waćpan wcześnie z tym postanowieniem wybrał, jak wilk, któren ślubował owiec nie dusić, gdy mu wszystkie zęby wypadły. — A nieprawda! — rzekł Zagłoba. — Nie tak to dawno, panie Michale, jakeśmy ze sobą na elekcji w Warszawie byli. Za kimże się wszystkie podwiki[327] oglądały, jeśli nie za mną?... Pamiętasz, jakeś to narzekał, że na ciebie żadna i nie spojrzy? Ale jeśli taką masz ochotę do stanu małżeńskiego, to się nie martw. Przyjdzie i twoja kolej. Na nic tu szukanie i właśnie wtedy znajdziesz, kiedy nie będziesz szukał. Teraz czasy wojenne i siła zacnych kawalerów co rok ginie. Niech jeno jeszcze i ta szwedzka wojna potrwa, to dziewki do reszty stanieją i będziemy je na tuziny na jarmarkach kupowali.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 216 | Loc. 3308-9  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 02:52 AM

W całej Żmudzi nie masz tak porządnego miasta, bo Radziwiłłowie Żydów nie puszczają, chyba za osobnym pozwoleniem.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 216 | Loc. 3309  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 02:52 AM

antysemityzm?:d
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 245 | Loc. 3747-49  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 03:30 AM

Szwedzi, jako to naród ustawicznie w wodzie brodzący i z morza największe ciągnący intraty, nurkowie są exquisitissimi[370]. Tośmy się im popisywać kazali — i co waszmościowie na to powiecie: rzucisz szelmę w jedną przerębel, to on ci drugą wypłynie i jeszcze śledzia żywego w pysku trzyma...
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 280 | Loc. 4292-94  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 04:02 AM

— Co też sądzisz, co ja powinienem był uczynić wobec dwóch nieprzyjaciół, stokroć potężniejszych, przeciwko którym obronić tego kraju nie mogłem? — Zginąć! — odpowiedział szorstko Kmicic.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 303 | Loc. 4638-41  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 11:35 AM

Zgodzi się, to wyprawię wam nie mieszkając wesele... Nie zgodzi się, bierz ją i tak. Jak będzie po harapie, to będzie po wszystkim... Z niewiastami najlepszy to sposób. Popłacze, podesperuje, gdy ją do ołtarza powloką, ale na drugi dzień pomyśli, że nie taki diabeł straszny, jak go malują, a trzeciego będzie rada.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 313 | Loc. 4788-89  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 12:09 PM

A czy ty wiesz, Rochu, co to jest wuj? — Wuj — to wuj. — Bardzoś to roztropnie wykalkulował,
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 394 | Loc. 6029-31  | Added on Tuesday, September 18, 2012, 11:13 PM

Oleńka, chowana przez starego żołnierza stawiającego pogardę śmierci na czele wszystkich innych cnót, wielbiła męstwo z całego serca, więc nie mogła się oprzeć mimowolnemu podziwowi dla tej rogatej, rycerskiej fantazji, którą można było chyba razem z duszą z ciała wypędzić.
==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Highlight on Page 61 | Loc. 933-42  | Added on Wednesday, September 19, 2012, 01:37 PM

Ale, skoro nabyłem nieco ogólnych wiadomości tyczących fizyki i skoro, zaczynając doświadczać ich w rozmaitych poszczególnych trudnościach, zauważyłem dokąd mogą one doprowadzić, i jak bardzo różnią się od zasad, którymi aż dotąd się posługiwano, sądziłem, iż nie godzi mi się trzymać ich w ukryciu, nie grzesząc ciężko przeciw prawu, które nam nakazuje przyczyniać się, ile w naszej mocy, do powszechnego dobra. Prawidła te ukazały mi, iż możebne jest dojść do wiadomości wielce użytecznych dla naszego życia; i że, zamiast tej filozofii spekulatywnej, której uczą w szkołach, można znaleźć inną, praktyczną, za pomocą której, znając siłę i działanie ognia, wody, powietrza, gwiazd, nieba i wszystkich innych ciał, które nas otaczają, równie dokładnie, jak znamy rozmaite rękodzieła naszych rzemieślników, będziemy mogli użyć ich w ten sam sposób do wszystkich celów, do których się nadają, i dzięki temu stać się panami i posiadaczami natury. Co jest nie tylko pożądane dla wynalezienia nieskończonej ilości sztuk, które by sprawiły, iżby się zażywało bez żadnego trudu owoców ziemi i wszystkich dogodności na niej będących, ale głównie też dla zachowania zdrowia, które jest bez wątpienia pierwszym dobrem i podstawą wszystkich innych dóbr tego życia.
==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Bookmark on Page 67 | Loc. 1014  | Added on Thursday, September 20, 2012, 01:01 AM


==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Highlight on Page 69 | Loc. 1050-54  | Added on Thursday, September 20, 2012, 01:08 AM

Co do mnie, pewien jestem, iż gdyby mnie uczono od młodu wszystkich prawd, jakie później starałem się wykazać, i gdybym nie miał żadnego trudu w nauczeniu się ich, nie poznałbym może nigdy żadnych innych, a przynajmniej nigdy nie nabyłbym przyzwyczajenia i łatwości, jakie, o ile mi się zdaje, posiadłem w tym, aby znajdować wciąż nowe, w miarę jak przykładam się do ich szukania, jednym słowem, jeżeli istnieje na świecie jakie dzieło, którego nie może nikt inny równie dobrze dokończyć jak ten, który je rozpoczął, to to, nad którym ja pracuję.
==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Highlight on Page 71 | Loc. 1075-77  | Added on Thursday, September 20, 2012, 01:10 AM

Mimo iż nie miłuję nadmiernie sławy lub nawet, jeśli śmiem się tak wyrazić, nienawidzę jej o tyle, o ile uważam ją za zgubną dla spokoju, który cenię ponad wszystko,
==========
Rozprawa o metodzie (René Descartes (Kartezjusz))
- Highlight on Page 72 | Loc. 1100-1104  | Added on Thursday, September 20, 2012, 01:15 AM

A nazwałem je przypuszczeniami jedynie dlatego, aby okazać, iż mniemam, że mogę je wywieść z tych pierwszych prawd, jakie powyżej wytłumaczyłem. Wolałem tego umyślnie nie uczynić, nie chcąc, aby pewne umysły, które wyobrażają sobie, iż poznają w jednym dniu to, co inny przemyślał w dwudziestu latach, skoro tylko powiedział im o tym dwa lub trzy słowa, i które, im bardziej są bystre i żywe, tym bardziej skłonne są do omyłek i tym mniej zdolne do prawdy, nie mogły stąd powziąć okazji budowania jakiej niedorzecznej filozofii na tym, co będą uważać za moje zasady, i aby mnie nie przypisywano za to winy.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 14 | Loc. 212-14  | Added on Thursday, September 20, 2012, 02:30 PM

Tak więcMushari czuł się oszukany, gdy przedzierając się przez jarmarczną literaturę, zamiast seksu znajdował automatyzację. Ulubionym chwytem Trouta było opisywanie absolutnie odrażającego społeczeństwa, nie różniącego się zbytnio od tego, w jakim żył sam, po to, by potem, pod koniec, zasugerować sposoby jego poprawy.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 29 | Loc. 434-35  | Added on Thursday, September 20, 2012, 02:46 PM

Sylwio, zostaję artystą. – Artystą? – Będę kochać tych niepotrzebnych Amerykanów, nie bacząc na to, że są bezużyteczni i nieładni. To właśnie będzie moim dziełem sztuki.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 54 | Loc. 827-30  | Added on Thursday, September 20, 2012, 04:58 PM

Pamiętam, jak mi go ojciec opisywał. “Ten młody kapitan, którego chcę przyprowadzić, pogardza sztuką. Wyobrażasz sobie? Pogardza. A jednak robi to w taki sposób, że nie można go za to nie lubić. Daje przez to do zrozumienia, jak sądzę, że sztuka go rozczarowała, co jest bardzo szczerym wyznaniem z ust człowieka, który w ramach obowiązków służbowych zabił bagnetem czternastoletniego chłopca".
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1489-96  | Added on Thursday, September 20, 2012, 06:01 PM

Harry niczym nie zdradził, że słyszał. Zmarszczony, patrzył na zdjęcie Francuzki w bikini. Wiedząc, że w oczach Harry'ego jest bezbarwnym, bezpłciowym osobnikiem, Fred starał się udowodnić, że tak nie jest. Trącił go porozumiewawczo łokciem. – Podoba ci się? – spytał. – Co? – Ta dziewczyna. – To nie dziewczyna. To kawałek papieru. – Mnie przypomina dziewczynę. – Fred uśmiechnął się boleśnie. – No to łatwo cię nabrać – powiedział Harry. – Ta dziewczyna nie leży tu na ladzie. To jest farba na kawałku papieru. Ona jest tysiąc mil stąd i nie wie nawet o naszym istnieniu. Gdyby to była prawdziwa dziewczyna, to mógłbym zarabiać na życie, siedząc w domu i wycinając fotografie dużych ryb.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1528-29  | Added on Thursday, September 20, 2012, 06:03 PM

Harry Pena z zaciekawieniem przyjrzał się pobladłej twarzy Freda. Nie odezwał się. Zapalił cygaro i wyszedł, by łowić prawdziwe ryby w towarzystwie dwóch prawdziwych synów, w prawdziwej łodzi na słonym morzu.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2112-14  | Added on Thursday, September 20, 2012, 10:43 PM

– Mówiłeś, że wszystko jest takie parszywe. – No i co z tego? – Zazwyczaj, kiedy ktoś przychodzi i się skarży, że wszystko jest parszywe, w dziewięciu wypadkach na dziesięć przyczyną jest zatwardzenie.
==========
Niech pana Bóg błogosławi, panie Rosewater (1965) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 169 | Loc. 2581-83  | Added on Thursday, September 20, 2012, 11:12 PM

Ale nędza jest stosunkowo niegroźną chorobą nawet dla najwątlejszej amerykańskiej duszyczki, podczas gdy bezużyteczność zabija silnych i słabych i zawsze jest śmiertelna. Musimy znaleźć na nią lekarstwo.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 537 | Loc. 8231-33  | Added on Friday, September 21, 2012, 12:35 AM

i pierścień zacny na ręku widziałem... Ten właśnie. Tu błysnął Rzędzian przed oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, a pan Zagłoba uderzył się po pole i zakrzyknął: — Już go od niego wycyganił! Po tym jednym poznałbym cię, Rzędzian, na końcu świata!
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 816 | Loc. 12503-5  | Added on Saturday, September 22, 2012, 01:37 AM

Nieraz szlachta, zebrawszy się u sąsiada na chrzciny, imieniny, na wesele lub kulig, bez żadnych wojowniczych zamiarów, kończyła na tym zabawę, że podpiwszy, uderzała jak grom i wycinała w pień pobliską szwedzką komendę.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 816 | Loc. 12504  | Added on Saturday, September 22, 2012, 01:37 AM

cudo!
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Bookmark on Page 894 | Loc. 13699  | Added on Saturday, September 22, 2012, 06:52 PM


==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 947 | Loc. 14521-23  | Added on Sunday, September 23, 2012, 01:14 AM

ażeby odtąd utrapione pospólstwo wolne było od wszelkiego okrucieństwa, w czym, Matko Miłosierdzia, Królowo i Pani moja, jakoś mnie natchnęła do uczynienia tego wotum[1405], abyś łaską miłosierdzia u Syna Twego uprosiła mi pomoc do wypełnienia tego, co obiecuję.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 948 | Loc. 14523  | Added on Sunday, September 23, 2012, 01:14 AM

duch pozytywistow jako zywy
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 960 | Loc. 14713-14  | Added on Sunday, September 23, 2012, 01:30 AM

one księżniczki, które mu ichmość królestwo francuscy swatali, a których nazwisk nie spamiętałem, bo takie były cudaczne, jakoby kto ogary w kniei nawoływał.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 984 | Loc. 15082-83  | Added on Sunday, September 23, 2012, 01:55 AM

A tak już był opanował Akbah-Ułana, że ten nie tylko oporu nie stawiał, ale przynaglał skazanych, aby prędzej się wieszali, gdyż inaczej „bagadyr[1508]” będzie się gniewał.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 990 | Loc. 15168-69  | Added on Sunday, September 23, 2012, 02:01 AM

Jeno[1527] gdy kto waćpanu ostatniego talara z kieszeni ukradnie, to się już nie potrzebujesz bać złodzieja...
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1036 | Loc. 15882-83  | Added on Sunday, September 23, 2012, 03:10 PM

bo właśnie chcę go spytać, jakim to prawem posyła wojsko w granice Rzeczypospolitej, której jest lennikiem, do wierności zobowiązanym? — Prawem mocniejszego.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1055 | Loc. 16174-75  | Added on Sunday, September 23, 2012, 03:27 PM

— Bóg stworzył nieprzyjaciół, aby mężowie wojenni łup z kogo brać mieli — odrzekł poważnie Tatar.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1125 | Loc. 17248-53  | Added on Sunday, September 23, 2012, 11:56 PM

Jak człek raz na koń siędzie, to z takimi kompanami, jak ty i Michał, na kraj świata jechać gotów... Taka już nasza polska natura. Byle raz na koń siąść. Niemiec, Francuz, Angielczyk albo smagły Hiszpan od razu do oczu skoczy, a Polak pacjencję[1820] wrodzoną mając, siła[1821] zniesie, długo się choćby takiemu Szwedzinie szarpać pozwoli, ale gdy się miara przebierze, jak huknie w pysk, to ci się taki Szwedzina trzy razy nogami nakryje... Bo fantazja jeszcze jest, a póki fantazja nie zginie, poty i Rzeczpospolita trwać będzie. Zakonotuj to sobie, Janie...
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1166 | Loc. 17878-80  | Added on Monday, September 24, 2012, 05:26 PM

Kmicic posunął konia, chwycił jednego Lapończyka za kark, podniósł go jak kota do góry i obejrzał ciekawie, następnie postawił go na nogi i rzekł: — Żeby mi król takiego jednego podarował, kazałbym go uwędzić i w Orszy w kościele powiesić, gdzie z innych osobliwości strusie jaje się znajduje.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1228 | Loc. 18823-26  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 04:08 PM

Tymczasem posuwano, o ile możności, roboty. Wojsko, nie mogąc iść do szturmu, wzięło w nich obok ciurów udział gorliwy. Towarzysze spod najprzedniejszych znaków, ba! nawet oficerowie sami, wozili taczkami ziemię, znosili faszynę[2041], pracowali przy podkopach ziemnych.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Note on Page 1228 | Loc. 18826  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 04:08 PM

pozytywizm
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1301 | Loc. 19946-48  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 10:43 PM

— Boże wielki, Boże miłosierny, niezbadane są wyroki Twoje, ale jeżeli w wyrokach Twoich leży, aby panowie Sicińscy popękali z inwidii[2156]... bądź wola Twoja!
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1350 | Loc. 20692-93  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 11:28 PM

Ona z domu Borzobohata, a on Bardzorogaty. Dobrana z was będzie para. Owszem, żeń się, Jasiu, żeń, a daj znać o weselu, będę drużbą.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1380 | Loc. 21152-56  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 11:53 PM

— Każdy wiatrak myśli, że grunt skrzydłami machać, a wiesz, Michałku, czemu? Bo ma plewy pod dachem, alias[2310] w głowie. Sztuka wojenna także na fortelach polega, inaczej Roch mógłby być hetmanem wielkim, a ty polnym. — A co pan Kowalski porabia? — spytał Kmicic. — Pan Kowalski? Już żelazny hełm na głowie nosi i słusznie, bo kapusta z sagana najlepsza.
==========
Potop (Henryk Sienkiewicz)
- Highlight on Page 1384 | Loc. 21222-24  | Added on Tuesday, September 25, 2012, 11:57 PM

Sam pan Kmicic, mając w sercu niemało dzikości, dał jej folgę zupełną i choć własnych rąk we krwi bezbronnych nie walał, przecie patrzył z zadowoleniem na płynącą. Na duszy zasię był spokojny i sumienie nic mu nie wyrzucało, bo była to krew niepolska i w dodatku heretycka, więc nawet sądził, że miłą rzecz Bogu, a zwłaszcza świętym Pańskim czyni.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 294 | Loc. 4504-9  | Added on Friday, September 28, 2012, 12:26 AM

Czy wiesz, co mówiłem sobie, siedząc tu przed chwilą?... Choćbym nawet utracił wiarę w życie, choćbym się zawiódł na ukochanej kobiecie, choćbym przestał wierzyć w porządek rzeczy i przekonał się, że wszystko jest przeklętym, skłębionym i piekielnym chaosem, choćbym zaznał wszelkich okropności ludzkiego rozczarowania - jednak będę nadal chciał żyć, jednak, przywarłszy raz ustami do brzegów pucharu, nie oderwę się od niego, dopóki nie wychylę go do dna! Zresztą koło trzydziestki na pewno odrzucę puchar, chociaż nie wypróżnię go do końca, i odejdę... nie wiem dokąd. Ale do trzydziestu lat, wiem to z całą pewnością, moja młodość wszystko pokona - wszelki zawód, wszelki wstręt do życia.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 296 | Loc. 4525-28  | Added on Friday, September 28, 2012, 12:28 AM

Myślę, że trzeba przede wszystkim pokochać życie. - Jak to? Pokochać życie bardziej niż jego istotę? - Tak, stanowczo tak, pokochać je przed logiką, jak powiedziałeś, koniecznie przed logiką, wtedy dopiero można zrozumieć jego istotę. Od dawna już tak mi się zdawało. Tyś dokonał już połowy dzieła: kochasz życie. Teraz musisz pomyśleć o drugiej połowie, a będziesz zbawiony.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 301 | Loc. 4604-7  | Added on Friday, September 28, 2012, 12:34 AM

Widzisz, mój drogi, był już w osiemnastym wieku jeden taki stary grzesznik, który powiedział, że gdyby nie było Boga, należałoby go wymyślić: Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer. I w rzeczy samej człowiek wymyślił Boga. I nie to jest niezwykłe, nie to byłoby dziwne, że Bóg istnieje naprawdę, lecz to, że taka wzruszająca i taka mądra myśl, tak wiele przynosząca człowiekowi godności, mogła przyjść do mózgownicy tak dzikiego i złego bydlęcia, jakim jest człowiek.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 310 | Loc. 4744-46  | Added on Friday, September 28, 2012, 12:45 AM

Bo w każdym, rzecz jasna, człowieku kryje się bestia - bestia złości, bestia spuszczonych z łańcucha żądz i chorób nabytych w rozpuście, podagry, chorej wątroby, i tak dalej, bestia, która pasie się krzykiem dręczonych ofiar.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 377 | Loc. 5769-81  | Added on Friday, September 28, 2012, 01:22 PM

Noc jasna, cicha, ciepła, lipcowa, rzeka szeroka, mgły się nad nią unoszą, rzeźwią nas, czasem rybka pluśnie, ptaszki umilkły, cisza dokoła, błogość, wszystko w modlitwie zwrócone do Boga. Nie spaliśmy tylko my dwaj, ja i ów młodzieniec, i rozgadaliśmy się o piękności świata Bożego i o wielkiej jego tajemnicy. Wszelkie źdźbło, każdy owad, mrówka, pszczółka złota, wszystko to w zdumiewający sposób zna drogę swoją, nie posiadając umysłu, tajemnicy Bożej przyświadcza, dokonywa jej - tak sobie gawędzimy i widzę, że rozgorzało serce miłego młodzieńca. Wyznał mi, że kocha las, ptaszki leśne: był ptasznikiem dotychczas, każdy głos ptasi rozumiał, każdą ptaszynę umiał wabić: „Nie znam nic lepszego od życia w lesie - rzecze - i wszystko jest takie piękne.” „Zaiste - odpowiadam - wszystko jest piękne i wspaniałe, ponieważ wszystko jest prawdą. Popatrz - prawię mu - na konia, zwierzę duże, bliskie nam, albo na wołu, co żywi człowieka i pracuje dlań, ponurego i zamyślonego, popatrz na pyski ich: jaka łagodność, jakie przywiązanie do człowieka, który przecież bije je często bez litości, jaka dobroć, jaka ufność i jakie piękno. Rozczula mnie świadomość, że nie mają one żadnego grzechu, albowiem wszystko dokoła, wszystko - prócz człowieka - jest bezgrzeszne, i z nimi Chrystus jest wcześniej niż z nami.” „Jakże to - pyta mnie ów młodzieniec - czy i w nich jest Chrystus?” „Czy może być inaczej? - odpowiadam. - Dla wszystkich jest Słowo, wszelkie stworzenie, wszelki twór, każdy listek dąży ku Słowu, Pana Boga chwali, po Panu Jezusie płacze, sam nie wiedząc, dowodząc tego tajemnicą życia swego bezgrzesznego.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Bookmark on Page 401 | Loc. 6145  | Added on Friday, September 28, 2012, 02:09 PM


==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 403 | Loc. 6167-70  | Added on Friday, September 28, 2012, 02:11 PM

drogę do prawdziwej, istotnej wolności: odcinam od siebie zbędne, zbyteczne potrzeby, samolubną i pełną pychy wolę swoją poskramiam i biczuję posłuszeństwem i z Bożą pomocą osiągam wolność ducha, a z nią i radość duchową! Kto z nich jest bardziej zdolny wznieść myśl wielką i służyć jej - czy bogacz odosobniony, czy ów wyzwolony od tyranii rzeczy i przyzwyczajeń?
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 413 | Loc. 6322-25  | Added on Friday, September 28, 2012, 05:12 PM

Nagrody zaś nigdy nie szukaj, albowiem i bez niej wielka jest twoja nagroda na tej ziemi: duchowa radość twoja, której tylko sprawiedliwy zaznaje. Nie bój się ani możnych, ani silnych, ale bądź mądry i zawsze zacny. Znaj miarę, znaj czas wszystkiego, naucz się tego. Będąc zaś w odosobnieniu, módl się. Padaj na ziemię i całuj ją, i czyń to z upodobaniem. Ziemię całuj i bez ustanku, bez końca kochaj ją, kochaj wszystkich, kochaj wszystko, szukaj zachwytu i uniesienia owego.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 534 | Loc. 8178-83  | Added on Friday, September 28, 2012, 09:30 PM

Był to elegancko ubrany dwudziestoletni blondyn, o bardzo miłej białej twarzyczce, wspaniałych gęstych włosach. Piękne jego jasnobłękitne oczy miały mądry, a czasem nawet głęboki wyraz, ponad wiek głęboki, jakkolwiek Kałganow mówił i zachowywał się nieraz jak istny dzieciak, i zdając sobie z tego sprawę, wcale się tym nie krępował. Był samowolny, nawet kapryśny, ale zawsze łagodny. Chwilami twarz jego nabierała jakiegoś upartego, zastygłego wyrazu: spoglądał, słuchał, lecz myślą jak gdyby przebywał gdzie indziej. Niekiedy wpadał w ociężałość i lenistwo, niekiedy znowu unosił się i irytował z najbłahszych powodów.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 534 | Loc. 8183  | Added on Friday, September 28, 2012, 09:30 PM

ja???
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 627 | Loc. 9610-16  | Added on Saturday, September 29, 2012, 11:55 PM

Śmieszne pytanie: ponieważ skazałem siebie na śmierć i wyrok miałem wykonać tutaj, dziś, o piątej nad ranem. „Przecie to wszystko jedno - pomyślałem sobie - umierać jako łajdak czy jako człowiek honoru!” Ale nie, okazało się, że to nie wszystko jedno. Dacie wiarę, panowie, nie to mnie najbardziej dręczyło tej nocy, że zabiłem starego sługę i że grozi mi Syberia, i to kiedy? - kiedy urzeczywistniła się moja miłość i kiedy znowu otwarło się dla mnie niebo! O, to mnie dręczyło, ale nie tak: nie tak, jak ta przeklęta świadomość, że zerwałem w końcu z piersi te przeklęte pieniądze, że je przehulałem i że zatem jestem ostatecznie złodziejem! O, panowie, zapewniam was z całego serca: wiele nauczyłem się tej nocy! Nauczyłem się, że nie tylko nie można żyć w podłości, ale i umierać nie można... Nie, panowie, trzeba umierać uczciwie!...
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 683 | Loc. 10458-60  | Added on Monday, October 01, 2012, 02:53 PM

oglądając dopiero co przyniesionego, malutkiego, rasowego szczeniaka, który urodził się poprzedniego dnia. Sztabskapitan zamówił to szczenię tydzień temu, zanim się jeszcze urodziło, chcąc pocieszyć i uspokoić Iliuszeczkę,
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 683 | Loc. 10460  | Added on Monday, October 01, 2012, 02:53 PM

oburzajace!!!
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 734 | Loc. 11249-53  | Added on Monday, October 01, 2012, 03:36 PM

Zna pan Kałganowa? - Znam. - On wciąż chodzi i marzy. Powiada: ,,Po co naprawdę żyć, lepiej marzyć. Wymarzyć sobie można najweselsze rzeczy, a żyć jest nudno.” A przecież sam się wkrótce ożeni, nawet mnie się oświadczył. Czy umie pan puszczać bączka? - Umiem. - On jest jak bączek: zakręcić go i puścić, i smagać, smagać bacikiem. Jak wyjdę za niego, to całe życie będę smagać.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 734 | Loc. 11253  | Added on Monday, October 01, 2012, 03:36 PM

znowu o misiorze
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 736 | Loc. 11272-86  | Added on Monday, October 01, 2012, 03:38 PM

- Bywają chwile, kiedy ludzie kochają zbrodnie - rzekł w zamyśleniu Alosza. - Tak, tak! Wypowiedział pan moją myśl: kochają, wszyscy kochają i zawsze kochają, nie tylko w pewnych „chwilach”. Wie pan, pod tym względem wszyscy jakby się zmówili, żeby kłamać, i wszyscy odtąd kłamią. Wszyscy twierdzą, że nienawidzą zła, a w rzeczywistości je kochają. - Pani po dawnemu czyta złe książki? - Czytam. Mama czyta i chowa pod poduszkę, a ja wykradam. - Jak pani ma sumienie tak siebie niszczyć? - Chcę siebie niszczyć. Jest tu jeden chłopak, leżał między szynami, kiedy pociąg nad nim przejeżdżał. Szczęśliwy! Niech pan posłucha, teraz pańskiego brata będą sądzić za to, że zabił ojca, a tymczasem wszyscy go kochają za to, że zabił ojca. - Kochają za to, że ojca zabił? - Kochają, wszyscy kochają! Wszyscy mówią, że to straszne, ale w istocie strasznie kochają. Ja pierwsza go kocham. - W pani słowach, że wszyscy, jest trochę prawdy - szepnął Alosza. - Ach, jakie pan ma myśli! - pisnęła z zachwytem Liza. - I to mnich! Nie uwierzy pan, Alosza, jak ja pana szanuję za to, że pan nigdy nie kłamie. Ach, opowiem panu jeden mój śmieszny sen: czasem śnią mi się diabły, że siedzą po wszystkich kątach i pod stołem, i drzwi otwierają, a za drzwiami cały tłum, wszystkie chcą wejść i złapać mnie. I już się zbliżają, już łapią. A ja nagle robię znak krzyża i wszystkie diabły się cofają, boją się, ale nie odchodzą, stoją w drzwiach i czekają po kątach. I naraz mam okropną ochotę bluźnić na głos przeciw Bogu, i zaczynam bluźnić, a one znowu na mnie, cieszą się i znowu mnie łapią, a ja raptem znowu robię znak krzyża i one znowu wszystkie odstępują. Strasznie wesoło, aż tchu brak.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 812 | Loc. 12449-63  | Added on Monday, October 01, 2012, 05:47 PM

ja przecie też wyczyniałem różne „wodewile”. Zdaje się, że zdecydowanie uważasz mnie za podstarzałego Chlestakowa , a przecież mój los jest o wiele poważniejszy. Na mocy jakiegoś przedwiecznego wyroku, którego nigdy nie mogłem pojąć, przeznaczono mi „przeczyć”, gdy w istocie jestem naprawdę dobry i w ogóle niezdolny do przeczenia. „Nie, idź przeczyć, bez przeczenia nie będzie przecie krytyki, a cóż to za pismo, które nie ma działu krytycznego?” Bez krytyki będzie tylko „hosanna”. Ale do życia mało samej tylko „hosanny”, trzeba, żeby „hosanna” przeszła przez kuźnię zwątpień, no i tak dalej w tym sensie. Zresztą nie wdaję się w to wszystko, nie ja to stworzyłem, nie ja za to odpowiadam. No i wybrali kozła ofiarnego, kazali mu pisać w dziale krytycznym i wyszło życie. My rozumiemy tę komedię: ja na przykład po prostu wymagam dla siebie unicestwienia. „Nie, żyj, powiadają, ponieważ bez ciebie nic nie będzie. Gdyby na ziemi wszystko było rozsądnie urządzone, to nic by się nie wydarzyło. Bez ciebie nie będzie żadnych wydarzeń, a trzeba, żeby były wydarzenia.” Więc służę z zaciśniętymi zębami, żeby były wydarzenia, i robię rzeczy nierozumne, tak jak mi kazano. Ludzie uważają tę całą komedię za coś poważnego, nawet mimo swej niezaprzeczonej mądrości. To stanowi ich tragedię. No i cierpią, oczywiście, lecz... bądź co bądź żyją za to, żyją realnie, nie fantazjują, bo cierpienie to właśnie życie. Bez cierpienia jakaż by z życia była przyjemność; wszystko obróciłoby się w jedno nie kończące się nabożeństwo: święte, ale dość nudne. No a ja? Ja cierpię, a mimo to nie żyję. Jestem niewiadomą w równaniu nieoznaczonym. Jestem jakąś marą życia, która zgubiła wszystkie końce i początki, i nawet sam zapomniałem, jak się nazywam. Śmiejesz się... nie, ty się nie śmiejesz, ty się znowu złościsz. Wiecznie się złościsz, rozumu byś tylko chciał, a przecie znowu ci powtarzam, że dałbym całe nadgwiezdne życie, wszystkie honory i rangi za to tylko, aby się wcielić w duszę siedmiopudowej kupcowej i stawiać Bogu świeczki.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 822 | Loc. 12600-12605  | Added on Monday, October 01, 2012, 11:05 PM

Człowiek uniesie się poczuciem boskiej tytanicznej dumy i zjawi się człowiek-bóg. Nieustannie, każdej godziny zwyciężając bezgranicznie przyrodę swoją wolą i nauką, człowiek ów każdej chwili będzie odczuwał rozkosz tak wzniosłą, że zastąpi mu ona wszystkie dawne obietnice rozkoszy niebieskich. Każdy się dowie, że jest śmiertelny bez zmartwychwstania, i przyjmie śmierć dumnie i spokojnie, jak Bóg. Z dumy zrozumie, że nie ma co sarkać na to, że życie jest jednym mgnieniem, i pokocha bliźniego swego nie myśląc o nagrodzie. Miłość zaspokoi tylko mgnienie życia, ale już sama świadomość jej ulotności wzmocni jej płomień o tyle, o ile poprzednio rozpływał się on w obietnicach miłości pozagrobowej i nieskończonej...”
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 823 | Loc. 12609-14  | Added on Monday, October 01, 2012, 11:07 PM

każdy, kto uświadamia sobie już teraz prawdę, ma prawo urządzić się, jak mu się tylko podoba, na nowych podstawach. W tym sensie „wszystko jest dozwolone.” Mało tego: jeśli ten okres nawet nigdy nie nastąpi, to ponieważ Boga i nieśmiertelności i tak nie ma, więc nowy człowiek ma prawo stać się człowiekiem-bogiem, choćby nawet był sam na całym świecie, i oczywiście jako taki z lekkim sercem przeskoczyć wszystkie moralne przeszkody dawnego niewolnika, jeśli to tylko okaże się potrzebne. Dla Boga nie ma praw! Gdzie Bóg stanie, tam już miejsce boże! Gdzie ja stanę, tam już od razu będzie pierwsze miejsce... „wszystko jest dozwolone”, i basta!
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 823 | Loc. 12613  | Added on Monday, October 01, 2012, 11:07 PM

ubermench
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 836 | Loc. 12807  | Added on Monday, October 01, 2012, 11:20 PM

Skotoprigoniewsku
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Note on Page 836 | Loc. 12807  | Added on Monday, October 01, 2012, 11:20 PM

etymologia do obczajenia
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 878 | Loc. 13461-63  | Added on Tuesday, October 02, 2012, 12:01 AM

Spójrzcie, panowie, spójrzcie, jak u nas młodzież popełnia samobójstwa: o, bez żadnych hamletowych pytań: „Co będzie tam?” - bez śladu takich pytań, jak gdyby wiara w naszego ducha, we wszystko, co czeka nas w życiu przyszłym, już dawno zgniła w ich sercu, już dawno została pogrzebana i zasypana piaskiem.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 905 | Loc. 13869-70  | Added on Tuesday, October 02, 2012, 08:26 AM

Karamazow umiera, Karamazow zabija się, niechże ludzie pamiętają to zabójstwo! Nie na próżno jest poetą, nie na próżno przehulał życie.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 940 | Loc. 14413-15  | Added on Tuesday, October 02, 2012, 11:22 PM

Nie, powinniśmy dowieść, że postęp lat ostatnich nie ominął nas, i powiedzieć wprost: ten, kto spłodził, nie jest jeszcze ojcem, ojcem jest ten, kto spłodził i zasłużył na miano ojca. O, rozumie się, jest jeszcze inne znaczenie, inna interpretacja słowa „ojciec”, która wymaga, aby ojciec, choćby był potworem, choćby był krzywdzicielem swoich dzieci, był mimo to ich ojcem, jedynie dlatego, że ich zrodził.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 964 | Loc. 14773-80  | Added on Tuesday, October 02, 2012, 11:44 PM

- Miłość przeszła, Mitia! - zaczęła znowu Katia - lecz drogie mi jest do bólu to, co przeszło. Pamiętaj o tym na wieki. Ale teraz, na jedną chwilkę, niech będzie to, co mogło być - wyszeptała z gorzkim uśmiechem, znowu radośnie patrząc mu w oczy. - I ty teraz kochasz inną, i ja kocham innego, a jednak wiecznie będę cię kochać, a ty mnie, wiedziałeś o tym? Słyszysz, kochaj mnie, całe życie kochaj! - zawołała prawie z groźbą w głosie. - Będę kochał i... wiesz, Katia - dysząc ciężko przy każdym słowie, mówił Mitia - wiesz, ja cię pięć dni temu, tego wieczoru, kochałem... Kiedy upadłaś i wynieśli cię... Całe życie! Tak będzie, tak będzie wiecznie. Szeptali oboje jakieś bezmyślne, nieprzytomne słowa, może nawet nieprawdziwe, ale w tej chwili wszystko było prawdą i oni wierzyli sobie bezgranicznie.
==========
Bracia Karamazow (Fiodor Dostojewski)
- Highlight on Page 974 | Loc. 14932-36  | Added on Tuesday, October 02, 2012, 11:53 PM

Wiedzcie, że nie ma nic lepszego, silniejszego, zdrowszego i pożyteczniejszego dla życia nad jakieś dobre wspomnienie, zwłaszcza wyniesione z dzieciństwa, z domu rodzicielskiego. Dużo wam się prawi o waszym wychowaniu, ale przecież piękne, święte wspomnienie, zachowane z dzieciństwa, jest zarazem najlepszym wychowaniem. Jeżeli wiele się nazbiera takich wspomnień, to człowiek jest zbawiony na całe życie. I jeżeli nawet bodaj jedno dobre wspomnienie zostanie w waszym sercu, to i ono może przyczynić się do waszego zbawienia.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1121-23  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 04:10 PM

„Poszedłeś za mną, bo potrzebowałeś oparcia? Szukałeś czegoś?” – skonstruowałem ostrożnie myśl, niepewny, czy zechce ją przechwycić. „Sensu życia. Ludzie są witalni” – przekazał.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1521-23  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 04:30 PM

Sam – tak jak wielu przede mną. Sam dlatego, że zawsze sami odkrywamy swoje możliwości. Nikt nie uczy nas, magów, jak tworzyć miraże, przesyłać myśli czy wędrować w poza świecie. Uczą nas tylko, jak się uczyć.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1548-53  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 04:32 PM

Przyjemnie jest otworzyć rankiem okno, zobaczyć gałęzie wiśni oblepione kwieciem. Początek dnia pachnie zroszoną trawą, kwiatami i mlekiem z porannego udoju. I już wiadomo, że to na pewno dziś, teraz, zaraz kończy się kolejny rok twojego życia. W dniu, jaki sobie wybrałem, by skończyć szesnaście lat, siedliśmy we trójkę pod wiśniami – Płowy, Pożeracz Chmur i ja. Jedliśmy chleb z miodem. Białe płatki wpadały nam do miseczek z lepką słodyczą. Pszczoły siadały na kromkach. Dmuchaliśmy, by je odpędzić. Oblizywaliśmy umazane miodem palce i śmialiśmy się bez wyraźnego powodu. Tylko dlatego, że dzień był pogodny i kwitły wiśnie.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1660-62  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 04:54 PM

„Muszę się najeść, więc nie marudź. Czyjeś może być zabite mięso albo miejsce do spania. Czyjś może być ogon, ale nie zwierzak, który łazi luzem i czeka na zjedzenie. Chciałbym, żebyś wreszcie zaczął myśleć logicznie.”
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2490-95  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 10:32 PM

Przybysze będą szukać ich na próżno, rozczarowani i wściekli, rujnując nam życie. Krzywdząc wszystkich naokoło. Dla Pożeracza Chmur skarb, tak pożądany przez piratów, był jedynie stertą niepotrzebnych przedmiotów. Twardych i niemiłych w dotyku, a także niejadalnych. A ja wyraźnie dużo cech przejąłem od mego przyjaciela, gdyż całe to bogactwo nie zrobiło na mnie szczególnego wrażenia. Czułem raczej zdziwienie i ubolewanie na myśl, jaki ciężar dźwigał na sobie Szaleniec, i jakie niewygody znosił, powodowany chciwością.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 216 | Loc. 3309-11  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 11:10 PM

Rozumiałem, co dawała jej tak zazdrośnie strzeżona samotność. To samo, co dawała mnie – wolność, swobodę wyboru i czas, niezmierzony ocean czasu. Życie, które nie było odmierzane sztywnymi porami posiłków, snu i czuwania, obowiązkami wykonywanymi bez ochoty, zabawami dla zabicia nudy. Wolność.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3948-57  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 11:42 PM

„Mało brakło, byśmy leżeli tutaj tak samo, jemu do towarzystwa. A właściwie, o co chodzi z tymi ofiarami? I ze stosami pogrzebowymi? Na co to komu potrzebne?” „W ten sposób wyrażamy szacunek dla zmarłego. A wy nie?” „My zjadamy po kawałku.” „Kawałku czego?” – spytałem, bo przekaz był nieklarowny. „Kawałku ciała, oczywiście.” Matko Świata!! Osłupiałem. On myślał o tym zupełnie poważnie! Akurat ten temat jakoś nam zawsze umykał i nic nie wiedziałem o smoczych zwyczajach pogrzebowych. Czy gdybym umarł na Wyspie Szaleńca, skończyłbym jako obiad? Pożeracz Chmur oburzył się śmiertelnie. „Masz nas za zwierzęta?! Zjedlibyśmy cię z szacunkiem i miłością. To zupełnie co innego!”
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4250-53  | Added on Wednesday, October 03, 2012, 11:57 PM

„To odkrycie oznacza dla mnie wejście między mistrzów” – zaoponowałem nieśmiało. Słony wzruszył ramionami. „Oczywiście, błękit mistrza. To bardzo ważne. Bycie «błękitnym» to władza, bogactwo, piękne kobiety… Co tylko sobie zamarzysz. Zastanów się, bardzo cię proszę, czy na pewno to jest to, czego chcesz.”
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 319 | Loc. 4892-93  | Added on Thursday, October 04, 2012, 02:29 PM

Natomiast ja dam ci podarunek. To będzie kotek. Będziesz z nim mieszkał, czesał go, karmił i codziennie głaskał, bo bardzo to lubi. Za to jeśli ktoś ciemną nocą zechce wejść tutaj i poderżnąć ci gardło, kotek go zeżre.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 324 | Loc. 4968-69  | Added on Thursday, October 04, 2012, 02:33 PM

Na jasnych deskach, lśniących od wosku, ktoś przypiął ćwiartkę pergaminu z napisem: „Grzywa Stworzyciel. Najlepszy chirurg na tym piętrze. Cuda wykonywane od ręki. Rzeczy niemożliwe z opóźnieniem jednodniowym.”
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 427 | Loc. 6539-43  | Added on Thursday, October 04, 2012, 04:06 PM

„Chyba jednak jesteśmy. Lekceważyli nas dotąd, a teraz przestraszyli się. Pewnie dowiedzieli się też o bibliotece. Drugi Krąg, rozumiesz, Koniec? Nie przyjęliśmy ich reguł. Chcemy własnych.” „Rozumiem. Bez przywilejów dla wybranych i bez ograniczeń z powodu kaprysu. Nie byłoby «błękitnych» i «czarnych». Studiowałbym historię, a nie politykę, tak jak oni chcieli.” „To byłoby piękne. Ale by to stało się rzeczywistością, musimy przeżyć.”
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 436 | Loc. 6675-87  | Added on Thursday, October 04, 2012, 04:12 PM

Dowiedziałem się, co znaczy dokładnie wśród hajgońskich klanów określenie „gwiazda”. Skrzywdziłem Wiatr Na Szczycie wstrętnymi podejrzeniami. „Gwiazda” tak ma się do „zabaweczki”, jak syn do domowego psa. „Gwiazda” to chłopiec oddany pod opiekę starszego wojownika, zwanego „wilkiem”, który dba o jego wychowanie i uczy wszystkiego, co uzna za potrzebne. Tacy ludzie są bardzo ze sobą związani. Silniej, niż zwyczajny uczeń i nauczyciel. Wspierają się wzajemnie. Nierzadko walczą ramię w ramię. „Gwiazdy” nadają często synom imiona swoich nauczycieli, nie jest też wyjątkiem, że sami z kolei stają się „wilkami” dla młodszych dzieci własnych wychowawców. „Czy «gwiazdy» sypiają z «wilkami»?” – spytałem wtedy wprost, czerwieniąc się okropnie i czując jak głupiec. Wiatr Na Szczycie nie wyśmiał mnie. Na twarzy miał wyraz absolutnej powagi. „To się zdarza. Nie mogę zaprzeczyć. Ale nie jest to regułą ani obowiązkiem, ani przymusem. Przede wszystkim liczy się zaufanie.” „Tak jak ja i Pożeracz Chmur?” „Bardzo podobnie.” No i jestem „gwiazdą” dla Wiatru Na Szczycie.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Note on Page 437 | Loc. 6686  | Added on Thursday, October 04, 2012, 04:12 PM

bardzo greckie
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 25 | Loc. 378-80  | Added on Friday, October 05, 2012, 03:22 PM

talent przepadnie, przytłoczony przez inne rozrywki, w jakich gustowano obecnie: podróże, jazdę konną, polowanie i niezliczone błahostki. Na nieszczęście współczesność podsuwała młodym zbyt wiele pokus, te zaś niweczyły hart ducha, niezbędny, żeby rozkoszować się sztuką taką jak szermierka.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 28 | Loc. 426-28  | Added on Friday, October 05, 2012, 03:25 PM

- Pistolet to nie broń, ale zuchwalstwo. Jeśli trzeba kogoś zabić, należy to robić twarzą w twarz, a nie z daleka, jak nie przymierzając rozbójnicy na drodze. Broń biała ma wymiar etyczny, którego brak wszystkim pozostałym... Jeśli chcecie, to dodam nawet, ze także mistyczny. Szermierka to mistyka prawdziwych mężczyzn.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 39 | Loc. 590-91  | Added on Friday, October 05, 2012, 03:35 PM

- Nie. Był jednym z tych aragońskich szlachciców o sztywnym karku, których strasznie denerwuje, kiedy ktoś im mówi „zrób to czy tamto"... Opuścił Jakę z grupą ludzi, poszedł w góry i zabijał Francuzów do czasu, aż oni jego zabili
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Note on Page 39 | Loc. 591  | Added on Friday, October 05, 2012, 03:35 PM

beautiful spirit
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1373-76  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:29 PM

Zresztą pan nigdy nie należał do zwolenników postępu... - Nigdy. Przez całe życie staram się jedynie nie zepsuć własnego wizerunku, ot co. Należy zachować cnoty, którym czas nie zaszkodzi. Cała reszta zaś to chwilowe mody, ulotne, niepewne sytuacje, jednym słowem: błahostki.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1406-7  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:32 PM

Kocham życie i wszelkie niespodzianki, jakie mi zaoferuje. A potem niech się dzieje, co chce.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1425-28  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:33 PM

W pewnym momencie życia człowiek przyjmuje określoną postawę, może błędną, ale przecież ją przyjmuje. Postanawia być taki czy inny. Pali za sobą mosty i nagle okazuje się, że musi wytrzymać za wszelką cenę. Klamka zapadła. - Choćby było wyraźnie widać, że to pomyłka? - Szczególnie wtedy. To kwestia estetyczna.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1435-44  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:35 PM

- Zdaje się, ze Cervantes coś o tym napisał. Z tą różnicą, że jest pan szlachcicem, który nie musi wyruszać na dalekie szlaki, ponieważ swoje wiatraki nosi pan w sobie. - A na pewno szlachcicem zamkniętym w sobie i egoistą, proszę o tym nie zapominać, ekscelencjo. Nasz przodek z Manczy chciał pokonać niesprawiedliwość, mnie zaś zależy tylko na tym, by zostawiono mnie w spokoju - don Jaime zadumał się na chwilę nad swoimi odczuciami. - Nie mam pojęcia, jak to się ma do prawości, ale zapewniam pana, że istotnie pragnę być człowiekiem prawym. Sprawiedliwym. Prawdomównym. To wszystko słowa pochodne od „prawa" - dodał prostodusznie. Nie sposób było doszukiwać się pychy w jego głosie. - Nietypowa obsesja, mistrzu - odrzekł markiz z niekłamanym podziwem. - Szczególnie w dzisiejszych czasach. Dlaczego akurat to słowo, a nie jakiekolwiek inne? Mogę zaproponować cały tuzin rozwiązań: pieniądze, władza, ambicja, nienawiść, namiętność... - Przypuszczalnie dlatego, że w swoim czasie zdecydowałem się na to, a nie inne. Może przez przypadek, może spodobało mi się jego brzmienie. A może wreszcie w jakiś sposób kojarzyło mi się z ojcem, którego śmierć zawsze napawała mnie dumą. Dobra śmierć jest w stanie usprawiedliwić wszystko. Wręcz każde życie.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1435-50  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:36 PM

- Zdaje się, ze Cervantes coś o tym napisał. Z tą różnicą, że jest pan szlachcicem, który nie musi wyruszać na dalekie szlaki, ponieważ swoje wiatraki nosi pan w sobie. - A na pewno szlachcicem zamkniętym w sobie i egoistą, proszę o tym nie zapominać, ekscelencjo. Nasz przodek z Manczy chciał pokonać niesprawiedliwość, mnie zaś zależy tylko na tym, by zostawiono mnie w spokoju - don Jaime zadumał się na chwilę nad swoimi odczuciami. - Nie mam pojęcia, jak to się ma do prawości, ale zapewniam pana, że istotnie pragnę być człowiekiem prawym. Sprawiedliwym. Prawdomównym. To wszystko słowa pochodne od „prawa" - dodał prostodusznie. Nie sposób było doszukiwać się pychy w jego głosie. - Nietypowa obsesja, mistrzu - odrzekł markiz z niekłamanym podziwem. - Szczególnie w dzisiejszych czasach. Dlaczego akurat to słowo, a nie jakiekolwiek inne? Mogę zaproponować cały tuzin rozwiązań: pieniądze, władza, ambicja, nienawiść, namiętność... - Przypuszczalnie dlatego, że w swoim czasie zdecydowałem się na to, a nie inne. Może przez przypadek, może spodobało mi się jego brzmienie. A może wreszcie w jakiś sposób kojarzyło mi się z ojcem, którego śmierć zawsze napawała mnie dumą. Dobra śmierć jest w stanie usprawiedliwić wszystko. Wręcz każde życie. - Ta koncepcja przemiany - Ayala aż uśmiechał się z radości, że tak wspaniale rozwija się rozmowa z fechtmistrzem - niebezpiecznie zalatuje katolicyzmem. Wie pan, dobra śmierć jako wrota do zbawienia wiecznego. - Jeżeli spodziewamy się zbawienia czy czegoś w tym rodzaju, cała sprawa traci sens... Mnie chodzi raczej o ostatnią walkę na progu wiecznej ciemności, bez żadnych świadków oprócz samego siebie. - Zapomina pan o Bogu. - On mnie nie interesuje. Bóg toleruje rzeczy, których nie sposób tolerować. Jest nieodpowiedzialny i niekonsekwentny. Nie jest dżentelmenem.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1758-60  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:55 PM

- Niewolnikiem jest ten, co oczekuje czegokolwiek od innych - fechtmistrz spojrzał na swojego rozmówcę takim wzrokiem, że tamten zamrugał zmieszany oczami. - Być może tu tkwi błąd. Ten, kto od nikogo niczego nie potrzebuje, pozostaje wolny. Jak Diogenes w beczce.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1781-87  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:57 PM

- Ja nie mówię o przemocy, jaką wieszczy w kawiarni Cárceles - odrzekł. - Mówię o tej, która ma swe źródło w męstwie - wskazał własną pierś. - Tutaj. Zakłopotanie Romera ustąpiło miejsca lękowi. Pianista miętosił nerwowo muszkę, uciekając wzrokiem przed spojrzeniem fechtmistrza. - Sprzeciwiam się jakiejkolwiek przemocy, czy to zbiorowej, czy osobistej. - A ja nie. Zapewniam pana, że przemoc ma wiele subtelnych odcieni. Cywilizacja, która zrezygnuje z możliwości odwołania się do aktów przemocy dokonanych myślą czy uczynkiem, gubi sama siebie. Zamienia się w stado baranów gotowych na rzeź. Tak samo dzieje się z ludźmi.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1793-97  | Added on Saturday, October 06, 2012, 12:58 PM

Dreszcze mnie przechodzą na samą myśl choćby o zasadzie równości, której z taką swadą broni nasz przyjaciel. A skoro już pan poruszył ten temat, wyznam panu, że wolę żyć pod rządami Cezara czy Bonapartego, których zawsze mogę zabić, jeśli mi nie odpowiadają, niż poddać własne upodobania, przyzwyczajenia czy sympatie pod głosowanie byle sklepikarzowi z rogu... Tragedią naszego stulecia, don Marcelino, jest brak geniuszu, porównywalny tylko z brakiem męstwa i brakiem dobrego smaku. Niewątpliwie winę za to ponosi niepohamowany awans wszystkich sklepikarzy z wszystkich rogów Europy.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1948-54  | Added on Saturday, October 06, 2012, 01:07 PM

- Otóż to, drogi panie. Otóż to. Trafił pan w sedno. Obecnie podchodzi się do szermierki, nie zważając na jej praktyczny wymiar w sferze honoru. Teraz to jest, jak się mówi, sport. Nic bardziej błędnego. To tak, jakby nie przymierzając, księża zaczęli odprawiać nabożeństwa po hiszpańsku. Zapewne byliby bardziej na czasie, prawda? Zyskaliby poklask, odpowiedzieliby na wyzwanie epoki, rozumiecie, panowie? A przecież rezygnując z nieco hermetycznej, a jakże dźwięcznej mowy łacińskiej, pozbawilibyśmy nasz szlachetny rytuał najgłębszych korzeni, skazalibyśmy go na degradację i nikczemność. Piękno, Piękno przez duże P, istnieje tylko poprzez kult tradycji, poprzez rygorystyczne przestrzeganie tych samych gestów i słów, jakie powtarzaliśmy od wieków przez wszystkie pokolenia. Rozumiecie panowie, do czego zmierzam?
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 182 | Loc. 2776-82  | Added on Saturday, October 06, 2012, 04:41 PM

Pociągłe rysy fechtmistrza wyglądały jak wyciosane z kamienia, przypominały lawę, która jeszcze przed chwilą wrzała, teraz zaś zastygła pod wpływem mroźnego podmuchu. Nie chodziło zresztą wyłącznie o twarz. Czuł, jak serce w piersi bije mu bardzo powoli, delikatnie i miarowo, niczym puls w skroniach. Nie wiedział dlaczego albo może raczej nie chciał się w to zagłębiać. Faktem jest, że od kiedy zobaczył nagie, okaleczone ciało Adeli de Otero, wzburzenie, które dotąd nie dawało mu spokoju, naraz minęło jak za dotknięciem różdżki. Wydawało się, że lodowata atmosfera magazynu trupów przeniknęła także do jego wnętrza. Umysł miał teraz jasny. Panował nad najdrobniejszym muskułem ciała. Świat naokoło jakby powrócił do właściwych proporcji, znowu mógł go oglądać po swojemu, z lekkiego dystansu, z odzyskanym spokojem starego człowieka.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Note on Page 182 | Loc. 2782  | Added on Saturday, October 06, 2012, 04:41 PM

wspaniale opisany ten fajny misiowy stan
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2966-69  | Added on Saturday, October 06, 2012, 04:52 PM

Zastanawiał się, ile jeszcze zdoła wytrzymać. Raczej niedługo. Z drugiej strony nie jest to wcale najgorsza śmierć. Znacznie gorzej byłoby dogasać za parę lat w przytułku, gdzie zakonnice podkradałyby mu ostatnie oszczędności trzymane pod łóżkiem, a on bluźniłby Bogu, w którego i tak nigdy nie zdołał uwierzyć.
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 204 | Loc. 3116-17  | Added on Saturday, October 06, 2012, 05:00 PM

„Jeśli uzyska wewnętrzny spokój, to choćby cały świat sprzysiągł się przeciw niemu, ani odrobina smutku w nim więcej nie zagości[5]"...
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3233-40  | Added on Saturday, October 06, 2012, 05:08 PM

Podejrzewam, że chodziło o coś więcej. W rzeczywistości jego motywacja nie była pozbawiona egoizmu... Może chodziło o satysfakcję z własnego dzieła, o dumne poczucie własności, wprawdzie nie wypowiedziane, ale gdzieś podskórnie obecne. Kiedyś powiedział: „Jesteś najpiękniejszą rzeczą, jaką stworzyłem". Chyba miał rację, bo nie szczędził niczego: ani wysiłku, ani pieniędzy, ani cierpliwości. Były wspaniałe stroje, lekcje tańca, jazdy konnej, muzyki... Także szermierki. Owszem, don Jaime. Dziewczyna miała niespotykany naturalny dar, dzięki któremu świetnie radziła sobie z szermierką... Pewnego dnia z uwagi na ważne sprawy mężczyzna musiał powrócić do swojej ojczyzny. Wziął ją w ramiona, zaprowadził przed lustro i kazał jej przeglądać się dłuższą chwilę. „Jesteś piękna i wolna - powiedział. - Przypatrz się sobie dobrze. Oto moja zapłata".
==========
Fechmistrz (Arturo Perez-Reverte)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1425-50  | Added on Saturday, October 06, 2012, 05:32 PM

W pewnym momencie życia człowiek przyjmuje określoną postawę, może błędną, ale przecież ją przyjmuje. Postanawia być taki czy inny. Pali za sobą mosty i nagle okazuje się, że musi wytrzymać za wszelką cenę. Klamka zapadła. - Choćby było wyraźnie widać, że to pomyłka? - Szczególnie wtedy. To kwestia estetyczna. Idealne zęby markiza rozbłysły w szerokim uśmiechu. - Estetyka pomyłki. Co za temat akademicki!... Byłoby o czym podyskutować. - Nie zgodzę się. Uważam, że nie ma tematu, na który warto by dłużej dyskutować. - Wyjąwszy szermierkę. - Wyjąwszy, oczywiście, szermierkę - Jaime Astarloa zamilkł, uznawszy może rozmowę za zakończoną. Po chwili jednak pokręcił głową i zacisnął usta. - Przyjemność można odnaleźć nie tylko na ulicy, jak ekscelencja raczył zauważyć, ale także w byciu wiernym własnym nawykom. A zwłaszcza, gdy cały porządek wokół zaczyna się walić. Markiz poszukał ratunku w ironii. - Zdaje się, ze Cervantes coś o tym napisał. Z tą różnicą, że jest pan szlachcicem, który nie musi wyruszać na dalekie szlaki, ponieważ swoje wiatraki nosi pan w sobie. - A na pewno szlachcicem zamkniętym w sobie i egoistą, proszę o tym nie zapominać, ekscelencjo. Nasz przodek z Manczy chciał pokonać niesprawiedliwość, mnie zaś zależy tylko na tym, by zostawiono mnie w spokoju - don Jaime zadumał się na chwilę nad swoimi odczuciami. - Nie mam pojęcia, jak to się ma do prawości, ale zapewniam pana, że istotnie pragnę być człowiekiem prawym. Sprawiedliwym. Prawdomównym. To wszystko słowa pochodne od „prawa" - dodał prostodusznie. Nie sposób było doszukiwać się pychy w jego głosie. - Nietypowa obsesja, mistrzu - odrzekł markiz z niekłamanym podziwem. - Szczególnie w dzisiejszych czasach. Dlaczego akurat to słowo, a nie jakiekolwiek inne? Mogę zaproponować cały tuzin rozwiązań: pieniądze, władza, ambicja, nienawiść, namiętność... - Przypuszczalnie dlatego, że w swoim czasie zdecydowałem się na to, a nie inne. Może przez przypadek, może spodobało mi się jego brzmienie. A może wreszcie w jakiś sposób kojarzyło mi się z ojcem, którego śmierć zawsze napawała mnie dumą. Dobra śmierć jest w stanie usprawiedliwić wszystko. Wręcz każde życie. - Ta koncepcja przemiany - Ayala aż uśmiechał się z radości, że tak wspaniale rozwija się rozmowa z fechtmistrzem - niebezpiecznie zalatuje katolicyzmem. Wie pan, dobra śmierć jako wrota do zbawienia wiecznego. - Jeżeli spodziewamy się zbawienia czy czegoś w tym rodzaju, cała sprawa traci sens... Mnie chodzi raczej o ostatnią walkę na progu wiecznej ciemności, bez żadnych świadków oprócz samego siebie. - Zapomina pan o Bogu. - On mnie nie interesuje. Bóg toleruje rzeczy, których nie sposób tolerować. Jest nieodpowiedzialny i niekonsekwentny. Nie jest dżentelmenem.
==========
On The Road (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 4 | Loc. 59-61  | Added on Tuesday, October 09, 2012, 08:50 AM

He was simply a youth tremendously excited with life, and though he was a con-man, he was only conning because he wanted so much to live and to get involved with people who would otherwise pay no attention to him.
==========
On The Road (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 6 | Loc. 82-86  | Added on Tuesday, October 09, 2012, 10:45 AM

But then they danced down the streets like dingledodies, and I shambled after as I’ve been doing all my life after people who interest me, because the only people for me are the mad ones, the ones who are mad to live, mad to talk, mad to be saved, desirous of everything at the same time, the ones who never yawn or say a commonplace thing, but burn, burn, burn like fabulous yellow roman candles exploding like spiders across the stars and in the middle you see the blue centerlight pop and everybody goes «Awww!»
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 22 | Loc. 323-31  | Added on Tuesday, October 09, 2012, 04:06 PM

Kamyk westchnął ciężko. „Co ja mam robić?” „Idź” — poradził Pożeracz Chmur. „Ale to oznacza spore zobowiązanie. Deklarację” — zmartwił się chłopak. „To nie idź”. „Ale to ją strasznie zaboli. Czuje się samotna”. „To idź” — odparł Pożeracz Chmur lakonicznie, gryząc trawkę wyskubaną z siennika. Kamyk ściągnął brwi. „Nie przejmujesz się za bardzo, nie?” — przekazał z pretensją. Pożeracz Chmur poruszył tylko nieznacznie uchem. „To z tobą chce się sparzyć, a nie ze mną”. Chłopiec prychnął ze złością. „Sparzyć!! Nie jesteśmy zwierzętami!” Młody smok przeciągnął się rozkosznie, po czym zmienił pozycję, opierając długie nogi o ścianę i zwieszając głowę z brzegu posłania. „Pewno dlatego stwarzacie problemy tam, gdzie ich nie ma. Zaszkodzi ci, że się zabawisz?”
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1192-98  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:28 AM

Niespodziewane wydarzenia, wyrywaj ˛ ace nas z utartej koleiny, wpro- wadzały zamęt. . . ale jednocześnie czułem przyjemny dreszcz podniecenia. Czyż to nie nagłe zwroty życia, decyzje podejmowane impulsywnie w jednej chwili wy-wiodły mnie kiedyś z domu Płowego w szeroki świat? Bez tej szczypty szaleństwa nigdy nie spotkałbym Pożeracza Chmur, nie zbratałbym się z Nocnym ´ Spiewakiem, nie poznałbym tajemnic Labiryntu ani jagody. Nocny ´ Spiewak rozwin ˛ ał przed nami swoj ˛ a część planu „Wielkiej Ucieczki”,
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Note on Page 79 | Loc. 1197  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:28 AM

mniam
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1716  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:54 AM

— Jaki rocznik? — Trzecia nad ranem. Pokrój cytryny.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2445-47  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 01:33 AM

już mimochodem wbić dwa zęby w łydkę zbyt ciekawskiego młodziana, żywo zaintrygowanego kieszenią ma-ga. Poza tym całkowicie bezinteresownie przepędził kota, który usiłował zwędzić masarzowi kawałek kiełbasy. A teraz szedł okropnie zadowolony z siebie, trzęsąc puchatą wiechą białego ogona nad grzbietem jak zwycięski wojownik niosący na hełmie pióropusz.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2444-47  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 01:33 AM

Zdążył już mimochodem wbić dwa zęby w łydkę zbyt ciekawskiego młodziana, żywo zaintrygowanego kieszenią ma-ga. Poza tym całkowicie bezinteresownie przepędził kota, który usiłował zwędzić masarzowi kawałek kiełbasy. A teraz szedł okropnie zadowolony z siebie, trzęsąc puchatą wiechą białego ogona nad grzbietem jak zwycięski wojownik niosący na hełmie pióropusz.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2594-97  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 09:45 AM

— Bitewny cię docenia — dokończył Wężownik. — No. . . — potwierdził Diament tonem, w którym zabrzmiała nieco żałosna nuta. — Ja tam jestem potrzebny. Bardziej niż wam. O wiele bardziej. Przecież jestem magiem, powinienem pracować talentem, no nie? Naga prawda. Każdy z członków Drugiego Kręgu powinien pracować talentem. Do tego stworzyła ich natura — do magii.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2635-39  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 09:50 AM

„Wszyscy się zżyliśmy przez te dwa lata. Zauważyłeś, że nawet Promień coraz mniej odstaje od reszty? Ale co z tego? Diament ma szansę na normalną egzystencję. Będzie szczęśliwszy niż z nami. Czasem mam wyrzuty sumienia, że zaciągnąłem was na Smoczy Archipelag”. „Niepotrzebnie. Żyliśmy jak w krainie marzeń” — rzucił Koniec. „Ale szczęście po jakimś czasie robi się nudne”. „Fakt. Za co nie możesz winić siebie, tylko ułomną naturę ludzką. Wiadomo: sucho czy mokro — chłop i tak narzeka”.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 189 | Loc. 2887-90  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:16 PM

Wiatr Na Szczycie wzruszył ramionami. W Górach Zwierciadlanych nikt by się nie dziwił ani nie zadawał głupich pytań. Wiadomo, że ktoś musi zwyciężyć, a ktoś przegrać. Trupowi niepotrzebne nic, prócz pogrzebu, więc zwycięzca bierze całą zdobycz. Wydarte zaś siłą talizmany mogą zemścić się na następnym posiadaczu. Wiatr nie widział 126 sensu, by tłumaczyć się ze swego postępowania. I tak mieli go za przesądnego dzikusa.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 208 | Loc. 3181-94  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:42 PM

— To centaury! — westchnął mały Wędrowiec, zafascynowany. Jeden z nabywców wszedł za deski i zaczął oglądać wybrane stworzenie. Obmacywał jego mięśnie, otwierał usta i sprawdzał stan zębów. Centaur znosił te zabiegi z obojętnością bydlęcia. Jednak gdy kupujący zwrócił się do kupca, by zacząć targować cenę, niewolnik uniósł powieki i przez jeden króciutki moment Myszka dojrzał w jego źrenicach tak straszliwą nienawiść, że aż skulił się mimowolnie. — Ot i masz rozwiązanie zagadki — mruknął Promień. — To nie są ludzie, więc je wystawiają do sprzedaży publicznej. Ciekawe, skąd te się wzięły. Nawet w Pałacu Tysiąca Komnat było tylko kilka centaurów, w tym dwie samice. — Nie podoba mi się to — szeptał gorączkowo Myszka. — Sprzedają ich jak bydło, jak zwierzęta! — To są zwierzęta, na Miłosierdzie Losu! — Taki jesteś pewien? To dlaczego są w osobnej zagrodzie niewolniczej, zamiast między końmi albo krowami? Dlaczego mówi się o nich: „niewolnicy”, a nie: „zwierzaki”? Na to Promień nie mógł znaleźć argumentu. — Zresztą nawet zwierzęta myślą i czują. Szkoda, że nie ma tu Winograda, boby ci powiedział! — ciągnął swą szeptaną tyradę Wędrowiec. — Dobrze, że go nie ma, bo ten głupi idealista zaraz usiłowałby tu wzniecić powstanie wyzwoleńcze i narobiłby nam kłopotów — odgryzł się Promień. — Ja tylko jestem ciekaw, od kiedy to centaury tak potaniały, że można je kupić na bazarze w takiej dziurze jak Sitowe.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Note on Page 209 | Loc. 3194  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 12:42 PM

granica czlowieczenstwa
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3402-3  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 01:38 PM

Tak zrobiłby on — smok, ale ludzie byli o wiele bardziej skomplikowani. Prawdę mówiąc, uwielbiali rozdymać problemy do niena-turalnych rozmiarów, nie bacząc na to, że wtedy nie mogli już sobie z nimi radzić sami. To było wręcz irytujące.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 236 | Loc. 3607-12  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 03:54 PM

Inaczej, niż ktoś by się spodziewał — pojawienie się chłopca nikogo nie zdumiało jakoś szczególnie i nie wywołało reakcji bardziej żywiołowej niźli parę stów rzuconych mimochodem. Wiadomo: ryby i rybaki na-rodek niemowny. Myśleli wszyscy, że starszy chłopak Ociosa za Bramę poszedł, a widać omyłka to była. Czy to mało wiele razy człek się myli? Cieszyć się trza, co wrócił żyw i zdrów. A gdzie był i co porabiał? Na pogwarki czas będzie o po- łudniu, a i potem, kiedy już na nowo sieci się zaciągnie, nim ryba o zmierzchu chodzić zacznie. Na wszystko czas swój jest: na robotę i na gadanie, i na piwo.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3649-54  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 03:57 PM

Z dnia na dzień przestał należeć wyłącznie do rodziców. Jego ojciec i matka musieli pogodzić się z tym, że kto inny miał decydować o doli ich małego synka. Obcy, zadufani w sobie mężczyźni zaczęli pojawiać się pod ich dachem, ucząc Wężownika rozmaitych światowych mądrości. Przekonując o tym, że przeznaczony jest do wyższych celów i wpajając mu dyskretnie pogardę dla sposobu życia jego ziomków — niepiśmiennych i ciemnych. Powinien codziennie błogosławić matkę, że nie uwierzył w to, a w każdym razie nie do końca. Ileż miłości musiała w sobie znaleźć, ile mądrości, by wyprostować jego myśli i oczyścić z arogancji! Miał szczęście — nie dała się przekonać, zastraszyć ani przekupić — pozostał w domu aż do dwunastego roku życia, choć Krąg mógł go zabrać znacznie wcześniej.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3732-34  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 04:04 PM

— Nie znoszę swoich rodziców. Chciałbym, żeby pomarli — powiedział chłopiec niespodzianie. — Czy to nie jest potworne? — Owszem. Dla nich
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4161-69  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 05:00 PM

— To jest mój dom, który zbudowałem własnymi rękami i słusznie mi się na-leży. Poza tym jeszcze nie ma żadnego mrozu. A ten drągal, którego tak żałujesz, był moją Gwiazdą. Zostawiłem mu chałupę na przechowanie do czasu, aż wrócę. Wróciłem właśnie i nie ma się co nad tym roztrząsać. Jeśli Trop Pantery aż do tej 179 pory nie wybudował własnego domu, to znaczy, że jest głupi i leniwy, i sam jest sobie winien. — A jego dzieci? — spytała Srebrzanka. — Też są sobie winne? — Możesz ich zawrócić, ale wtedy sama będziesz spała pod gołym niebem. Srebrzaneczko, tu są Góry Zwierciadlane. Tutaj bardzo niechętnie uznajemy te, no. . . kompromisy. Albo coś masz, albo tego nie masz. Sam sobie musisz zapewnić byt, inaczej. . . — Nie jesteś prawdziwym mężczyzną? — wtrącił szybko Śpiewak. — . . . nie przeżyjesz — dokończył Wiatr.
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 286 | Loc. 4375-82  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 05:18 PM

— A jeśli która wyjdzie z tego z brzuchem? — wtrącił Stalowy, który przysłuchiwał się wymianie zdań. — Jesienią wypełniona, a na wiosnę żona — odparł Wiatr niefrasobliwie. — Bardziej będą ją poważać i prędzej wyjdzie za mąż. — Za ojca tego dzieciaka? — Tak albo nie. To zależy, kogo sobie wybierze z kandydatów. A tych może być kilku. Ja sam jestem takim „dzieckiem Strzyży”. — Niepojęte jak dla mnie — rzekł Gryf. — Wy tu jesteście okropnie wyuzdani — dodał Stalowy, kiwając głową. — Kto jest bardziej wyuzdany: my, z naszą tradycją i uczciwym stawianiem sprawy, czy Lengorchianie, zamykający kobiety w domach rozpusty jak w klat-kach? — odgryzł się Wiatr natychmiast. Na to Stalowy nie umiał znaleźć 
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Bookmark on Page 316 | Loc. 4842  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 11:07 PM


==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Note on Page 316 | Loc. 4842  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 11:08 PM

cpunstwo
==========
Kamień na szczycie (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 324 | Loc. 4962-64  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 11:11 PM

— I co dalej? Co mamy robić? 214 — Postępować zgodnie z własnym sumieniem. Jestem wielkoduszna i oczekuję tego od innych.
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 22 | Loc. 330-33  | Added on Wednesday, October 10, 2012, 11:32 PM

— Mnie też wcale nie sprawi przyjemności zabijanie kogokolwiek — powiedział Promień z żarem. — Ale, Stalowy, idź tam, zobacz sam tego człowieka. Mógłby być naszym starszym bratem. Umarł w mękach. A my tu mamy moralne dylematy? Jakbyś spotkał wściekłego psa, to zastanawiałbyś się, czy go zabić?
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1032-36  | Added on Thursday, October 11, 2012, 08:41 AM

— Skąd masz tyle żywotności, łotrzyku? Żresz tak, że zaraz pękniesz. Nie, ty nie umrzesz tak od razu. Niewiele myśli naraz mieści ci się w głowie: zjeść, wyspać się i rozmnożyć w odpowiednim czasie, co? Pewnie nawet nie masz pretensji do tego typa, który zeżarł twoją nogę. Każdy większy zjada mniejszego — takie realia, no nie? Ciekawe, co byś sobie pomyślał o takim, co zabija nie dla jedzenia, lecz dla czystej zabawy. Nie mieści ci się to w tej małej czaszce? Mnie też nie. Też mam do tego za małą głowę. Nie umiem sobie z tym poradzić, wiesz?
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1032-37  | Added on Thursday, October 11, 2012, 08:41 AM

— Skąd masz tyle żywotności, łotrzyku? Żresz tak, że zaraz pękniesz. Nie, ty nie umrzesz tak od razu. Niewiele myśli naraz mieści ci się w głowie: zjeść, wyspać się i rozmnożyć w odpowiednim czasie, co? Pewnie nawet nie masz pretensji do tego typa, który zeżarł twoją nogę. Każdy większy zjada mniejszego — takie realia, no nie? Ciekawe, co byś sobie pomyślał o takim, co zabija nie dla jedzenia, lecz dla czystej zabawy. Nie mieści ci się to w tej małej czaszce? Mnie też nie. Też mam do tego za małą głowę. Nie umiem sobie z tym poradzić, wiesz? Pierwszy raz spotkałem kogoś takiego. Można zabijać dla jedzenia, dla pieniędzy, ze strachu, z nienawiści. . . ale bez powodu? Bez żadnego powodu? Jak tak może być?
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1236-41  | Added on Thursday, October 11, 2012, 08:53 AM

— Talent nie czyni mężczyzny. Ani to, żeś tak wyrósł — wypaliła dziewczyna. — Co mi zaoferujesz? Małżeństwo? Dom? Dzieci? Bezpieczeństwo? Nic z tych rzeczy. Nie pójdę z tobą do łóżka tylko dlatego, że jesteś wolny i chętny. Ani z nikim innym. To wszystko. Ruszyła w dalszą drogę zamaszystym krokiem. Gryf poczuł się zbesztany, skarcony jak dzieciak. Miała słuszność. W końcu o nic innego mu nie chodzi- ło, jak tylko o wzajemną bliskość, przytulanki, czułe szepty — cały ten blichtr romansowy, który wyglądał tak samo ślicznie jak ozdóbki z lukru. . . i był tak sa-mo trwały.
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1250-52  | Added on Thursday, October 11, 2012, 08:54 AM

Nie uszło to uwagi Wiatru Na Szczycie, który pomyślał, że niegdysiejszy swobodny ptak, wielbiciel cudzych kobiet i mocnych trunków, całkiem już został omotany przez tę drobną osóbkę. „Rozważę” znaczyło w rzeczywistości „spytam żony”, a Hajga napełniało to lekkim niesmakiem. W
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 19 | Loc. 288-96  | Added on Thursday, October 11, 2012, 02:37 PM

Jak mu wytłumaczyć to zachłystywanie się w chwili pierwszego cięcia nożem, kiedy czerwony ślad zaczyna biec za lekkim naciskiem ręki, kiedy ciało między klamrami i kleszczami rozchyla się jak kurtyna, kiedy obnażone zostają organy, które nigdy przedtem nie widziały światła dziennego, kiedy człowiek podąża za tropem jak myśliwy w dżungli i wreszcie staje twarzą w twarz z wielkim zwierzem – śmiercią, wśród zniszczonych tkanek, guzów, tumorów, ran? Jak wytłumaczyć mu tę walkę, w której jedyną bronią są lancet, igła i nieskończenie pewna dłoń; ten nagły cień, który przesłania biel doskonałej koncentracji, majestatyczną śmieszność, nagle dopada noża, aby go stępić, igły, by ją skruszyć, obarczyć ciężarem rękę. Niewidoczne, tajemnicze pulsowanie życia ucieka nagle spod bezsilnej dłoni, zapada się, tonie w upiornych czarnych wirach, których ani osiągnąć, ani uniknąć nie można, a twarz, która przed chwilą dyszała, była jakimś “ja” i miała własne imię, zmienia się w sztywną, bezimienną maskę. Bezsensowna, buntownicza słabość; jakże ją wytłumaczyć i co tu w ogóle jest do tłumaczenia?
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 25 | Loc. 380-87  | Added on Thursday, October 11, 2012, 02:41 PM

–Nie ma nic wstrętniejszego niż kieliszki napełnione do połowy. Zostaw, jeśli nie wypijesz. –Dlaczego? To rozrzutność. Podniósł oczy, ujrzał spokojną, roztropną twarz i uśmiechnął się. –Rozrzutność, prastary straszak francuski. A po co oszczędzać? Ciebie także nikt nie oszczędza. –To jest interes. To co innego. Ravic roześmiał się. –Wypijmy na cześć interesu. Czym byłby świat bez etyki handlowej? Bandą zbrodniarzy, idealistów i próżniaków.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 27 | Loc. 406-9  | Added on Thursday, October 11, 2012, 02:43 PM

–Niech ci Bóg błogosławi, Rolando. Masz wiele zdrowego rozsądku. Uśmiechnęła się z ufnością. Wierzyła w swój rozsądek. Na jej jasnej twarzy nie odbijało się zmęczenie. Była tak świeża, jakby dopiero co wstała. Wiedziała, czego chce. Życie nie miało przed nią tajemnic.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 36 | Loc. 542-46  | Added on Thursday, October 11, 2012, 03:24 PM

Ravic pomyślał o nocy. Przez chwilę odczuwał zakłopotanie. No, ale stało się i ostatecznie to było bez znaczenia zarówno dla niej, jak i dla niego. Szczególnie dla niej. Tej nocy nic dla niej nie miało znaczenia oprócz tego jednego: żeby jakoś przetrwać. Życie to coś więcej niż sentymentalne porównanie. Lavigne, gdy się dowiedział o śmierci żony, spędził noc w domu publicznym. Ocaliły go dziwki, żaden ksiądz by tego nie dokazał. Kto zrozumiał, to zrozumiał. Wytłumaczenia nie było. Ale obowiązki pozostają.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 42 | Loc. 640  | Added on Thursday, October 11, 2012, 03:44 PM

–Słusznie – przerwał jej. – W pani wieku nie ma się już nic prócz cudzych spraw.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 57 | Loc. 874-82  | Added on Thursday, October 11, 2012, 03:54 PM

–Trafiła pani w sedno, Eugenio. Ale jeśli dla kogoś nie ma już nic świętego, to wszystko znów staje się dla niego święte w sposób bardziej ludzki. Człowiek czci tę maleńką iskierkę życia, które pulsuje w dżdżownicy i od czasu do czasu pcha ją ku światłu dziennemu. Oczywiście, to nie jest porównanie. –Pan mnie nie może dotknąć. Pan nie ma wiary. – Eugenia energicznie wygładziła fartuch na piersiach. – Ja, dzięki Bogu, mam wiarę. Ravic sięgnął po płaszcz. –Wiara łatwo się zmienia w fanatyzm. Dlatego religie kosztowały zawsze tyle krwi. – Uśmiechnął się krzywo. – Tolerancja, Eugenio, jest córką wątpliwości. Oto, dlaczego pani z całą swoją wiarą jest bardziej napastliwa w stosunku do mnie, niż ja, zatracony bezbożnik, w stosunku do pani.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 64 | Loc. 976-83  | Added on Thursday, October 11, 2012, 04:00 PM

Znów spojrzał w okno. A poza tym? Poza tym niewiele. Żyje, to wystarcza. Kiedy się wszystko chwieje, jakiż sens miałoby budowanie czegoś, co wcześniej czy później musi się stać ruiną? Lepiej dać się nieść wodzie, niż tracić na próżno siły; są one jedyną rzeczą nie do zastąpienia. Przeżyć to wszystko, dopóki się gdzieś nie ujrzy nowego celu. Im mniej energii zużyje na to, tym lepiej: zaoszczędzi jej sobie na potem. Widział wielu ludzi, którzy załamywali się, ponieważ w stuleciu, które się rozlatywało na kawałki, usiłowali odbudowywać wciąż, jak mrówki, swoją mieszczańską egzystencję. Było to może wzruszające i bohaterskie, ale zarazem śmieszne, całkowicie niepotrzebne i przy tym męczące. Nikt nie powstrzyma spadającej lawiny, a kto by tego próbował, zginie. Lepiej przeczekać, a potem pomóc ofiarom. W marszu trzeba mieć lekki bagaż. Podczas ucieczki także…
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1125-26  | Added on Thursday, October 11, 2012, 04:07 PM

–Nic nie muszę. Jesteśmy dwa staromodne stwory, które różnią się zapatrywaniami, a nie łamią sobie z tego powodu szczęk.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 103 | Loc. 1567-68  | Added on Thursday, October 11, 2012, 09:37 PM

Nie ma nic bardziej niepotrzebnego niż skrucha. Niczego nie można cofnąć. Niczego nie można naprawić. Inaczej bylibyśmy wszyscy świętymi. W zamiarach życia nie leży nasza doskonałość. Miejsce doskonałości jest w muzeum.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2058-63  | Added on Thursday, October 11, 2012, 09:57 PM

Dziecko. Pulsujące, ślepe życie trzymało się tego ciała w rozkładzie. Skazane wraz z nim. Ssąc, pożerając, trwał tutaj jeszcze pęd do rozrostu istoty, która pewnego dnia miała bawić się w ogrodzie, być kimś, inżynierem, księdzem, żołnierzem, mordercą, człowiekiem, czymś, co pragnie żyć, cierpieć, być szczęśliwym, a potem przestać istnieć. Nóż posunął się ostrożnie w tę stronę, napotkał opór, przełamał go, usunął, skończył. Skończyło się nieświadome krążenie, oddech nie wydyszany, nie wyżyta radość, smutki, rośniecie, istnienie. Nic prócz kawałka martwego, bladego mięsa i zapiekłej krwi.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2117-40  | Added on Thursday, October 11, 2012, 10:00 PM

Było to pod Ypres w sierpniu 1916 roku. Dzień przedtem kompania wróciła z frontu. Po raz pierwszy byli w walce, wysłano ich na stosunkowo spokojny odcinek. Nic szczególnego się nie wydarzyło. Leżeli teraz w ciepłym sierpniowym słońcu koło małego ogniska, piekąc kartofle, które znaleźli w polu. W następnej chwili nie zostało nic z tego. Nagły atak artyleryjski, granat, który wybuchnął w samym środku ogniska – i kiedy wrócił do przytomności, cały i nie uszkodzony, zobaczył, że dwóch kolegów zostało zabitych, a nieco dalej leży jego przyjaciel, Paweł Messmann, którego znał od czasów, kiedy obaj uczyli się chodzić, z którym się bawił, chodził do szkoły, z którym się nigdy nie rozłączał. Messmann leżał z rozwalonym brzuchem, z wnętrznościami na wierzchu… Zanieśli go na płachcie namiotowej do szpitala polowego najbliższą drogą, przez pole i, w górę łagodnym zboczem. Niosło go czterech ludzi, po jednym za każdy róg płachty, a on leżał na brązowym płótnie namiotowym, cisnąc rękami białe, tłuste, zakrwawione wnętrzności. Usta miał otwarte i oczy w słup. W dwie godziny potem nie żył. Ostatnią z nich krzyczał. Ravic przypomniał sobie powrót. Siedział w baraku ponury i ogłupiały. Pierwszy raz widział coś podobnego. Odnalazł go sierżant Kaczyński, w życiu cywilnym szewc. –Chodź – powiedział – w bawarskiej kantynie jest dziś piwo i wódka. I kiełbasa także. Ravic spojrzał na niego, nie pojmując takiej brutalności. Kaczyński też mu się przyglądał. Potem powiedział: –Pójdziesz ze mną, inaczej cię zdzielę. Będziesz żarł, uchlasz się i pójdziesz do dziwek. – Nie odpowiedział. Kaczyński usiadł przy nim. – Wiem, co się z tobą dzieje. Wiem, co o mnie teraz myślisz. Ale ja tu jestem od dwóch lat, a ty dopiero od dwóch tygodni. Słuchaj, czy możemy jeszcze coś zrobić dla niego? Nie. Czyż nie wiesz, że zrobilibyśmy wszystko, nawet z największym ryzykiem, gdybyśmy go mogli uratować? – Podniósł głowę. Tak, Ravic wiedział o tym, znał Kaczyńskiego. – Widzisz. Umarł. Nic się już nie da zrobić. Ale za dwa dni opuścimy tę wieś i pójdziemy na front. Tam już nie będzie tak spokojnie. Siedząc tu i rozmyślając o Messmannie, zżerasz się. Rujnujesz nerwy, tracisz pewność siebie. Nie wytrzymasz drugiego ataku, spóźnisz się w działaniu o pół sekundy. Wyniesiemy ciebie, jak wynieśliśmy jego. I komu to pomoże, Messmannowi? Nie. Innym? Także nie. Zabije ciebie, to wszystko. Teraz zrozumiałeś? –Tak, ale nie mogę. –Milcz, możesz. Inni potrafią, potrafisz i ty. Nie jesteś pierwszy. Po tej nocy było mu lepiej. Poszedł z tamtym, otrzymał swoją pierwszą wielką lekcję. Pomóż, jeśli możesz, zrób wtedy wszystko – ale jeśli nic nie możesz zrobić, zapomnij. Odejdź. Weź się w garść.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2966-70  | Added on Friday, October 12, 2012, 08:43 AM

Kiedy stąd wyjdę, pojadę do Włoch. Do Fiesole. Mam tam cichy, stary dom z ogrodem. Zatrzymam się w nim na pewien czas. Będzie jeszcze chłodno. Zgaszone, wesołe słońce. W południe jaszczurki wylegujące się na nagrzanych ścianach. Wieczorem dzwony z Florencji. W nocy księżyc i gwiazdy za cyprysami. W domu są książki i duży kamienny kominek z drewnianymi ławami. Można na nich siedzieć przy ogniu. Żelazne kozły pod drzewo tak są zrobione, że na ich podpórkach można postawić szklanki. W ten sposób ogrzewa się czerwone wino. Pusto, tylko para staruszków doglądająca gospodarstwa.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 200 | Loc. 3065-66  | Added on Friday, October 12, 2012, 08:46 AM

Miłość to ktoś, z kim się chce razem zestarzeć. –Nic podobnego. To ktoś, bez kogo niepodobna żyć.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 204 | Loc. 3118-27  | Added on Friday, October 12, 2012, 08:49 AM

Zawsze ktoś kogoś opuszcza. Czasem ten drugi cię ubiegnie. –I co wtedy zrobiłaś? –Wszystko – wyjęła mu z ręki kieliszek i dopiła do dna -wszystko, ale to nic nie pomogło. Byłam strasznie nieszczęśliwa. –Długo? –Tydzień. –To niedługo. –Cała wieczność, jeśli się jest naprawdę nieszczęśliwym. Każda cząstka mojej istoty tak była nieszczęśliwa, że kiedy tydzień minął, wszystko się wyczerpało. Moje włosy były nieszczęśliwe, skóra, łóżko, nawet suknie. Nieszczęście wypełniło mnie tak całkowicie, że nic poza nim nie istniało. A kiedy nic już nie istnieje, nieszczęście przestaje być nieszczęściem, bo nie ma go z czym porównać. I wtedy następuje kompletne wyczerpanie. I wtedy to mija. Powoli zaczyna się żyć na nowo.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 212 | Loc. 3247-51  | Added on Friday, October 12, 2012, 08:53 AM

–Nie przerywaj mi ciągle! Pij, milcz i żyj, morderco ze skal- 150 pelem. Spójrz, co się z nimi stało. O ile wiem, tylko starożytni Grecy mieli bóstwa pijaństwa i radości. Bachusa i Dionizosa. My mamy za to Freuda, kompleks niższości i psychoanalizę. Boimy się wielkich słów w miłości, a lubimy je w polityce. Smutne pokolenie!
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 213 | Loc. 3264-74  | Added on Friday, October 12, 2012, 10:59 AM

–Nie, myślałem, że żyjemy w epoce konserw. –Jak to? Ravic wskazał gazety. –Nikt nie potrzebuje myśleć samodzielnie. Wszystko już ktoś przemyślał, przeczuł, przeżuł. Konserwy. Trzeba je tylko otworzyć. Trzy razy na dzień dostarczane do domu. Nie trzeba nic uprawiać, hodować, trawić w ogniu pytań, wątpliwości, pragnień. Konserwa z puszki. – Uśmiechnął się krzywo. – Nie żyje nam się łatwo, Borysie. Ale tanio. –Konserwy w puszkach, ale z fałszywymi etykietami. – Morozow dotknął gazet. – Spójrz tylko. Fałszerze. Rozbudowują fabryki broni – bo łakną pokoju, obozy koncentracyjne – bo 151 kochają prawdę; sprawiedliwość to pokrywka partyjnego szaleństwa; gangsterzy polityczni przybierają postawę zbawców, a wolność – to wielkie słowo oznaczające żądzę władzy. Fałszywe pieniądze. Fałszerze monety umysłowej. Kłamliwa propaganda. Kuchenny makiawelizm. Idealizm w rękach podziemia.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 245 | Loc. 3742-44  | Added on Friday, October 12, 2012, 03:42 PM

Ravic wziął butelkę i spojrzał na nią. – Pójdź z nami, promieniu słońca, który padałeś w gorące lato i w błękitną jesień na jabłka dojrzewające w starym, wietrznym sadzie normandzkim. Potrzebujemy ciebie. Gdzieś we wszechświecie szaleje burza.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 263 | Loc. 4032-42  | Added on Friday, October 12, 2012, 11:58 PM

Czyż pan tego nie pragnie? – mówiła Kate Hegstroem. –Owszem, ale może bym nie wytrzymał. –Czemu? –Spokój jest dobry, kiedy samemu jest się spokojnym. –Ja nie jestem spokojna. –Ale pani wie, czego chce, to prawie to samo. –A pan nie wie? –Nie chcę niczego. Powoli zapinała płaszcz. –Co to jest właściwie, Ravic? Szczęście czy rozpacz? Uśmiechnął się niecierpliwie. –Pewno i to, i to. Jak zwykle. Nie trzeba za wiele myśleć o tym. –A co trzeba robić? –Cieszyć się. Spojrzała na niego. –Na to nie potrzeba nikogo – powiedziała.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 277 | Loc. 4237-43  | Added on Saturday, October 13, 2012, 12:16 AM

Była piękna i czuł, że ją kocha. Nie była piękna pięknością obrazu lub rzeźby; była piękna jak łąka, którą przebiega wiatr. Pulsowało w niej życie, ono to uczyniło ją taką, jaka była, z nicości, ze spotkania dwóch komórek w łonie matki. Była to ta sama niepojęta tajemnica, która sprawiała, że w maleńkim ziarnie zawarte było całe drzewo, skamieniałe, mikroskopijne, ale już istniejące, z góry określone, z gotową koroną, owocem i mieniącym się kwieciem kwietniowych poranków; ta sama tajemnica, która sprawiała, że z nocy miłosnej, ze spotkania się dwóch odrobinek śluzu, powstawały ramiona, twarz i oczy, właśnie te oczy i ramiona, i że istniały one gdzieś, wśród milionów ludzi na świecie, że człowiek stał pewnej listopadowej nocy w Paryżu na moście de rAhna,*a one nadchodziły, zbliżały się…
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 281 | Loc. 4304-7  | Added on Saturday, October 13, 2012, 12:23 AM

–Joanno – powiedział Ravic – daj spokój tym bzdurom. Źle trafiłaś. Zabiłem zbyt wielu ludzi jako amator i jako zawodowiec. Jako żołnierz i jako chirurg. To rodzi w człowieku pogardę, obojętność i szacunek dla życia. Zabijając, niewiele spraw się rozwiązuje. Kto często zabijał, nie zabija z miłości. W ten sposób ośmiesza się i pomniejsza śmierć. A śmierć nie jest nigdy mała ani śmieszna. I nie obchodzi kobiet; to sprawa czysto męska.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 329 | Loc. 5041-43  | Added on Saturday, October 13, 2012, 12:51 AM

–Gdy się dokądś wraca, trzeba od razu pierwszej nocy urżnąć się w sztok, bracie – oświadczył Morozow. – To całkiem zbędny heroizm spoglądać trzeźwo w smutne twarze cieni przeszłości.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5148-52  | Added on Saturday, October 13, 2012, 12:55 AM

Jaskrawe światło lamp błyszczało intensywną bielą. Odgradzało od świata. Odgradzało od myśli. Było rzeczowe, zimne, bezlitosne i dobre. Ravic ujął nóż, który podała mu ładna pielęgniarka. Przez cienką rękawiczkę poczuł chłód stali. Dobrze było go znowu poczuć. Dobrze było przejść od chwiejnej niepewności do jasnej precyzji. Zrobił cięcie. Cienka czerwona linia biegła za nożem. Nagle wszystko stało się proste. Po raz pierwszy od chwili przyjazdu poczuł się sobą. Bezgłośny szum światła. “Jestem w domu" – pomyślał. “Nareszcie!"
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Note on Page 336 | Loc. 5152  | Added on Saturday, October 13, 2012, 12:55 AM

idea precyzji
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 355 | Loc. 5434-42  | Added on Saturday, October 13, 2012, 03:42 PM

–Mój Boże, Joanno, za kogo mnie bierzesz? – powiedział. – Spójrz za okno na tę czerwień, złoto i błękit. Czy one pytają o wczorajszy deszcz, o to, czy trwa jeszcze wojna w Chinach albo w Hiszpanii? Czy w tej chwili umiera tysiąc ludzi, czy też tysiąc innych się rodzi? Są, ukazują się, to wszystko. A ty chcesz, żebym cię pytał? Twoje ramiona w tym świetle wyglądają jak z brązu, a ja mam cię o coś pytać? Twoje oczy w różowym świetle jutrzenki są jak morze Greków, fiołkowe i koloru wina, a ja mam cię pytać o coś, co minęło? Wróciłaś, a ja miałbym jak głupiec brodzić wśród opadłych liści przeszłości? Za kogo mnie bierzesz, Joanno? Przestała płakać. –Dawno już tego nie słyszałam – powiedziała. –Więc żyłaś wśród durni. Kobietę trzeba uwielbiać albo ją porzucić. Nic poza tym.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5575-82  | Added on Saturday, October 13, 2012, 03:49 PM

Kiedyś kupił kilka tomów historii świata i teraz wyciągnął je z szuflady. Nie była to zbyt radosna lektura. Dawała jedynie ponurą satysfakcję, że to, co się dzisiaj dzieje, nie jest niczym nowym. Wszystko to powtarzało się już kilkanaście razy. Kłamstwo, łamanie umów, morderstwa, noce św. Bartłomieja, korupcja z chęci władzy, wieczysty łańcuch wojen – zaprawdę, historia ludzkości pisa- 256 257na była krwią i łzami, a wśród krwawych pomników przeszłości od kilku zaledwie bił srebrny blask dobroci. Demagodzy, oszuści, ojcobójcy, mordercy własnych przyjaciół, ludzie opętani egoizmem, sfanatyzowani prorocy, którzy rozpowszechniali wiarę mieczem; wiecznie to samo i wiecznie cierpliwe ludy, podżegane nawzajem przeciwko sobie, ginące w bezsensownych rzeziach za cesarzy, religie i szaleńców – bez końca to samo.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 368 | Loc. 5629-32  | Added on Saturday, October 13, 2012, 03:52 PM

Zagrali partię. Morozow wygrał i rozglądał się uradowany. Kobiety znikły tymczasem po cichu. Morozow potrząsnął kościelnym dzwoneczkiem. –Klaryso, karafkę różowego. Ten Finkenstein gra jak maszyna do szycia, oświadczył Ravicowi. – Ib wstrętne. Matematyk, psiakrew. Nienawidzę doskonałości. To nieludzkie. –
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 369 | Loc. 5650-51  | Added on Saturday, October 13, 2012, 03:53 PM

Po co człowiek żyje? –Aby nad tym rozmyślać. Nie masz więcej pytań?
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 369 | Loc. 5650-67  | Added on Saturday, October 13, 2012, 03:54 PM

Po co człowiek żyje? –Aby nad tym rozmyślać. Nie masz więcej pytań? –Owszem. Dlaczego człowiek umiera wtedy, kiedy czegoś dokonał i stał się mądrzejszy? –Niektórzy umierają bynajmniej nie mądrzejsi. –Chcesz się wymigać od odpowiedzi. Tylko nie zacznij mówić o wędrówce dusz. –Wpierw ja tobie zadam pytanie: lew zabija antylopę, pająk muchę, a lis kurczęta. Jaka jest jedyna rasa na ziemi, która bezustannie zwalcza i morduje sama siebie? –Dziecinne pytanie. Oczywiście korona stworzenia, człowiek, który wymyślił słowa miłość, dobroć i litość. –Dobrze. A kto jest jedynym stworzeniem w przyrodzie zdolnym popełnić samobójstwo? –Znowu człowiek, który wynalazł wieczność, Boga i zmartwychwstanie. –Świetnie – zakończył Ravic. – Widzisz, z ilu sprzeczności jesteśmy złożem. A pytasz, czemu umieramy. Morozow spojrzał ze zdziwieniem i łyknął wina. –Sofisto! – powiedział. –Wykrętny człowieku! Ravic patrzył na niego. ^Joanno" – szeptało w nim coś. “Gdybyś teraz weszła przez te brudne oszklone drzwi!" –Omyłka polega na tym, Borysie, że w ogóle zaczęliśmy myśleć. Gdybyśmy się zadowolili płodzeniem i żarciem, nie byłoby tego wszystkiego. Ktoś z nami robi eksperymenty, ale dotychczas nie znalazł, zdaje się, rozwiązania. Nie skarżmy się. Króliki doświadczalne powinny także mieć swój honor zawodowy.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 385 | Loc. 5902-6  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:07 PM

–A gdybym nawet z kimś żyła, co cię to obchodzi? Sam mówiłeś, że nie chcesz o niczym wiedzieć. 272 –Tak. Naprawdę nie chciałem o niczym wiedzieć. Myślałem, że to minęło, a to, co było, w niczym mnie nie dotyczy. Był to błąd. Powinienem był o tym wiedzieć. Możliwe, że sam się chciałem okłamać. Słabość. Ale to w niczym nie zmienia sytuacji.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 403 | Loc. 6172-73  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:19 PM

–Nigdy nie bywa to samo. I zawsze jest to samo. “Cóż za banały plotę" – myślał. “Dziennikarskie paradoksy. Jak nędznie wygląda prawda, kiedy się ją wypowiada".
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 406 | Loc. 6220-24  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:22 PM

“Słowa" – myślał Ravic. “Słodkie słowa, łagodny, oszukańczy balsam. Pomoc, miłość, należenie do siebie, powrót – słowa, słodkie słowa. Tylko słowa. Ileż jest słów na świecie do oznaczenia wzajemnego dzikiego, okrutnego pociągu dwóch ciał. Jakaż tęcza fantazji, kłamstw, oszustwa rozpina się nad nim! Oto stoję tutaj w noc pożegnania, stoję spokojny, wśród ciemności, pozwalam, aby spływał po mnie deszcz tych słodkich słów, które znaczą tylko jedno: pożegnanie, pożegnanie, pożegnanie. Jeśli człowiek o tym mówi, wszystko jest już stracone. Bóg miłości ma krew na czole; on nie zna słów".
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 413 | Loc. 6329-32  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:28 PM

Człowiek bez żołądka umarł. Jęczał trzy doby, a morfina niewiele mu już pomagała. Ravic i Veber wiedzieli, że umrze, potrafiliby mu oszczędzić tych ostatnich trzech dni. Nie mogli tego jednak zrobić, bo istniała religia, która nakazywała miłość bliźniego, zabraniając jednocześnie skracania jego męki. I istniało prawo, które ją chroniło.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 422 | Loc. 6462-74  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:34 PM

Ravic szedł dalej. Wielki hali ze schodami zbliżył się wolno ku niemu. I nagle, wysoko ponad wszystkim, uniosła się Nike z Samotraki. Dawno jej już nie widział. Ostatnim razem był tu pewnego szarego poranka. Posąg był niepozorny, w brudnym świetle zimowym księżniczka zwycięstwa zdawała się wahać i marznąć. Teraz jednak stała na rufie szczątku marmurowego okrętu, wysoko ponad schodami, oświetlona blaskiem reflektorów, promienna, szeroko rozpostarłszy skrzydła. Szatę jej wiatr oblepił wokół ciała, była radosna i gotowa do lotu. Wydawało się, że za nią huczy morze spod Salaminy, a niebo ciemniało oczekiwaniem jak aksamit. Nie wiedziała, co to moralność. Nie interesowały jej problemy. Nie znała burz i ciemnych zasadzek. Nic prócz zwycięstwa i klęski, co było niemal jednym i tym samym. Nie była pokusą, tylko lotem. Nie była ponętą, tylko beztroską. Nie miała tajemnic, a przecież bardziej była pociągająca niż Wenus, która, zakrywając płeć, tym samym ją wskazywała. Była siostrą ptaków i okrętów, wiatru, fal i horyzontu. Nie miała ojczyzny. “Tak, nie miała ojczyzny – pomyślał Ravic – ale też jej nie potrzebowała. Na każdym okręcie była u siebie. Była u siebie wszędzie, gdzie istniały walka i męstwo, a nawet klęska, ale bez rozpaczy. Była nie tylko boginią zwycięstwa, lecz boginią wszystkich ludzi przygody i uchodźców poty, póki się nie poddawali".
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 426 | Loc. 6526-30  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:41 PM

“To nie ja jestem – myślał – tym oszukanym kochankiem, siedzącym na ławce przed domem kobiety, która go opuściła, i wpatrzonym w jej okna! To nie ja jestem wstrząsany żądzą, którą może dokładnie zanalizować, lecz której nie może opanować. To nie ja jestem tym głupcem, który dałby lata życia, byle cofnąć czas i znów mieć w ramionach to jasnowłose Nic, które plecie do ucha słodkie brednie. To nie ja jestem tym człowiekiem -do diabła z wykrętami! – który siedzi tu zazdrosny, nieszczęśliwy, złamany i najchętniej podpaliłby ten wóz".
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 429 | Loc. 6577-80  | Added on Saturday, October 13, 2012, 04:45 PM

Ale powróciłaś mi skarb, którego nie potrafił mi dać Plato ani chryzantemy gwiazd, ucieczka ani wol- 304 ność, poezja ani miłosierdzie, rozpacz ani wytrwała i wzniosła nadzieja: dałaś mi proste, mocne bezpośrednie życie, które w tych czasach między dwiema katastrofami wydawało mi się zbrodnią!
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Bookmark on Page 490 | Loc. 7504  | Added on Saturday, October 13, 2012, 11:19 PM


==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 509 | Loc. 7796-7805  | Added on Saturday, October 13, 2012, 11:31 PM

–Nie chcesz zostać? –Nie. I nigdy tu już nie wrócę. Stała spokojnie. –Nigdy? 361 – Nigdy. I ty już nigdy do mnie nie przychodź. Z wolna potrząsnęła głową. Potem wskazała na stół. –O to ci chodzi? –Bynajmniej. –Nie rozumiem. Ostatecznie możemy… –Nie – powiedział prędko. – Daj spokój przyjacielskim formułkom. Ogródek warzywny na lawie zagasłych uczuć. Nie, nie możemy tego zrobić. Nie my. Może to się udaje po małej przygodzie. I nawet wtedy jest niesmaczne. Miłości nie wolno kalać przyjaźnią. Koniec to koniec.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 527 | Loc. 8079-80  | Added on Saturday, October 13, 2012, 11:57 PM

Ravic, pijąc, obserwował ulicę. Nie był tak głupi, by nie wierzyć w przypadek. Tylko w dobrej literaturze przypadki się nie zdarzają, w życiu jest ich pełno, i to najgłupszych.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 566 | Loc. 8669-72  | Added on Sunday, October 14, 2012, 12:31 AM

Ravic zdawał sobie sprawę, że to nie jest poza. Rolanda była typową mieszczką, która miała swój zawód. Czy to był pensjonat dla panien, czy burdel, nie miało znaczenia. Uprawiała zawód, teraz rzuca go i wraca do swego drobnomieszczańskie-go świata, nie zabierając ani cienia z dawnego środowiska. Tak było z wieloma prostytutkami. Niektóre z nich stawały się idealnymi żonami. Prostytucja to poważny zawód, a nie występek. To je chroniło przed degradacją.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 573 | Loc. 8784-89  | Added on Sunday, October 14, 2012, 12:36 AM

–Goni życie – powiedział Ravic obojętnie. – Jak większość z nas. Bez tchu, w wiecznym strachu, żeby coś jej nie ominęło. –Można to także inaczej nazwać. –Można, ale to się nie zmieni. Niepokój, stary. Choroba ostatniego ćwierćwiecza. Nikt już nie wierzy, że zestarzeje się spokojnie razem ze swoim dobytkiem. Każdy zwąchał swąd i stara się chwytać, co można. Nie ty, oczywiście. Ty jesteś filozofem prostych rozkoszy.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 576 | Loc. 8820-24  | Added on Sunday, October 14, 2012, 12:38 AM

–To nie ma znaczenia. Dziwka czy święta – to tylko twór naszej wyobraźni. Ty ze swoimi szesnastu kobietami nie możesz tego zrozumieć, pogodny bywalcze burdeli. Miłość to nie bankier, który chce wycofać swoje wkłady. Wyobraźnia potrzebuje tylko kilku gwoździ, by na nich porozwieszać swoje welony. A czy te gwoździe są złote, blaszane czy zardzewiałe, to nie gra żadnej roli. Wiesza, gdziekolwiek się da. Ciernie czy róże, z chwilą, kiedy osłoni je welon utkany z promieni księżyca i perłowych lśnień, stają się bajką z tysiąca i jednej nocy.
==========
Łuk Triumfalny (Remarque Erich Maria)
- Highlight on Page 601 | Loc. 9209-17  | Added on Sunday, October 14, 2012, 01:24 AM

Seneka, Schopenhauer, Pla-to, Rilke, Lao-tse, Ld-tai-pe, Pascal, Heraklit, Biblia, jeszcze inne, najsurowsze i najłagodniejsze, niektóre drukowane na cienkim papierze dla kogoś, kto jest w drodze i nie może wiele z sobą zabierać. Ravic wybrał, co zabrać, a co zostawić. Potem rozejrzał się wśród innych rzeczy. Niewiele trzeba było niszczyć. Zawsze żył tak, jakby go miano w następnej chwili zabrać. Stary koc, płaszcz – dopomogą mu jak przyjaciele. Trucizna w wydrążonym medalionie, którą miał przy sobie już w niemieckim obozie koncentracyjnym – zawsze łatwiej wszystko wytrzymać, wiedząc, że można jej w każdej chwili użyć. Schował ją teraz do kieszeni. Lepiej mieć przy sobie. To dawało pewność. Nigdy nie wiadomo, co się zdarzy. Może się znów dostać w ręce gestapo. Na stole stało jeszcze pół butelki calva-dosu. Napił się. “Francja" – myślał. “Pięć lat niespokojnego żywota. Trzy miesiące w więzieniu, nielegalny pobyt, cztery razy deportowany, powroty. Pięć lat życia. Dobre i to".
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 251-58  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:26 AM

Przedmiotem sporu stał się ocean. Uznano go na podstawie analiz za twór organiczny (nazwać go żywym nikt jeszcze podówczas nie śmiał). Gdy jednak biologowie widzieli w nim twór prymitywny — coś w rodzaju gigantycznej zespólni, a więc jak gdyby jedną, spotworniałą w swym wzroście, płynną komórkę (ale nazywali go „formacją pre–biologiczną”), która cały glob otoczyła galaretowatym płaszczem, o głębokości sięgającej miejscami kilku mil — to astronomowie i fizycy twierdzili, że musi to być struktura nadzwyczaj wysoko zorganizowana, być może bijąca zawiłością budowy organizmy ziemskie, skoro potrafi w czynny sposób wpływać na kształtowanie orbity planetarnej. Żadnej bowiem innej przyczyny, wyjaśniającej zachowanie się Solaris, nie wykryto, ponadto zaś planetofizycy wykryli związek pomiędzy pewnymi procesami plazmatycznego oceanu a mierzonym lokalnie potencjałem grawitacyjnym, który zmieniał się w zależności od oceanicznej „przemiany materii”.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 279-83  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:31 AM

to wszystko skłaniało uczonych do przekonania, że mają przed sobą myślącego potwora, że jest to rodzaj milionkrotnie rozrosłego, opasującego całą planetę protoplazmatycznego morza–mózgu, który trawi czas na niesamowitych w swej rozpiętości teoretycznych rozważaniach nad istotą wszechrzeczy, a wszystko to, co wychwytują nasze aparaty, stanowi drobne, przypadkowo podsłuchane strzępy owego toczącego się wiekuiście w głębinach, przerastającego wszelką możliwość naszego pojmowania, gigantycznego monologu.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 310-11  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:34 AM

gra toczy się bowiem o nas samych, o granice ludzkiego poznania”.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Note Loc. 311  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:34 AM

podtemat na olimpiade
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 312-14  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:35 AM

codzienną) pogląd, że myślący ocean, który opływa całą Solaris, jest gigantycznym mózgiem, przewyższającym naszą cywilizację o miliony lat rozwoju, że to jakiś „kosmiczny yoga”, mędrzec, upostaciowana wszechwiedza, która dawno już pojęła płonność wszelkiego działania i dlatego zachowuje wobec nas kategoryczne milczenie.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1087-97  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:01 PM

— Dlatego, bo ta historia jest tragiczna. Nie, nie — dodał szybko, widząc, że się poruszyłem — wciąż nie rozumiesz. Oczywiście, możesz to najciężej przeżywać, mieć się nawet za zabójcę, ale… to nie jest najgorsze. — Co ty mówisz! — powiedziałem szyderczo. — Cieszę się, że mi nie wierzysz, naprawdę. To, co się stało, może być straszne, ale najstraszniejsze jest to, co się… nie stało. Nigdy. — Nie rozumiem… — powiedziałem słabo. Naprawdę nic nie rozumiałem. Pokiwał głową. — Człowiek normalny — powiedział. — Co to jest człowiek normalny? Taki, co nigdy nie popełnił niczego ohydnego? Tak, ale czy nigdy o tym nie pomyślał? A może nie pomyślał nawet, tylko w nim coś pomyślało, wyroiło się, dziesięć albo trzydzieści lat temu, może obronił się przed tym i zapomniał, i nie lękał się tego, bo wiedział, że nigdy nie wprowadziłby tego w czyn. Tak, a teraz wyobraź sobie, że naraz, w pełnym dniu, wśród innych ludzi, spotyka TO ucieleśnione, przykute do siebie, niezniszczalne, co wtedy? Co masz wtedy? Milczałem. — Stację — powiedział cicho. — Masz wtedy Stację Solaris. —
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1106-20  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:03 PM

— Ty chyba udajesz — mruknął. Patrzał na mnie badawczo. — Przecież wciąż mówię o Solaris, tylko o Solaris, o niczym innym. Nie moja wina, jeśli to się tak drastycznie różni od twoich oczekiwań. Zresztą przeżyłeś już dość, żeby przynajmniej wysłuchać mnie do końca. Wyruszamy w kosmos przygotowani na wszystko, to znaczy na samotność, na walkę, męczeństwo i śmierć. Ze skromności nie wypowiadamy tego głośno, ale myślimy sobie czasem, że jesteśmy wspaniali. Tymczasem, tymczasem to nie wszystko, a nasza gotowość okazuje się pozą. Wcale nie chcemy zdobywać kosmosu, chcemy tylko rozszerzyć Ziemię do jego granic. Jedne planety mają być pustynne jak Sahara, inne lodowate jak biegun albo tropikalne jak dżungla brazylijska. Jesteśmy humanitarni i szlachetni, nie chcemy podbijać innych ras, chcemy tylko przekazać im nasze wartości i w zamian przejąć ich dziedzictwo. Mamy się za rycerzy świętego Kontaktu. To drugi fałsz. Nie szukamy nikogo oprócz ludzi. Nie potrzeba nam innych światów. Potrzeba nam luster. Nie wiemy, co począć z innymi światami. Wystarczy ten jeden, a już się nim dławimy. Chcemy znaleźć własny, wyidealizowany obraz; to mają być globy, cywilizacje doskonalsze od naszej, w innych spodziewamy się znowu znaleźć wizerunek naszej prymitywnej przeszłości. Tymczasem po drugiej stronie jest coś, czego nie przyjmujemy, przed czym się bronimy, a przecież nie przywieźliśmy z Ziemi samego tylko destylatu cnót, bohaterskiego posągu Człowieka! Przylecieliśmy tu tacy, jacy jesteśmy naprawdę, a kiedy druga strona ukazuje nam tę prawdę — tę jej część, którą przemilczamy — nie możemy się z tym zgodzić! — Więc co to jest? — spytałem, wysłuchawszy go cierpliwie. — To, czegośmy chcieli: kontakt z inną cywilizacją. Mamy go, ten kontakt! Wyolbrzymiona jak pod mikroskopem nasza własna, monstrualna brzydota, nasze błazeństwo i wstyd!!!
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1131-33  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:05 PM

— Powinieneś wiedzieć, że nauka zajmuje się tylko tym, jak się coś dzieje, a nie dlaczego się coś dzieje. Jak? No, zaczęło się to w osiem czy dziewięć dni po tym rentgenowskim eksperymencie. Może ocean odpowiedział na promieniowanie jakimś innym promieniowaniem, może wysondował nim nasze mózgi i wydobył z nich pewne psychiczne otorbienia.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Note Loc. 1133  | Added on Monday, October 15, 2012, 11:05 PM

akcja wywoluje reakcje~obrona
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1430-32  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 09:28 AM

Kiedy to powiedziałem, sam nie rozumiałem, czy udaję, ale naraz w ciemności objąłem na oślep jej smukłe plecy i czując ich drżenie, uwierzyłem w nią. Zresztą nie wiem. Wydało mi się nagle, że to ja ją oszukuję, a nie ona mnie, bo jest tylko sobą.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1526-35  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:20 PM

Widziałem z góry, w stromym skrócie, ogromną pustynię, zalaną srebrnym blaskiem. Leżały na niej, otoczone niewyraźną mgiełką, jakby potrzaskane i zwietrzałe, płaskie okrąglaki skalne. To były czerwone ciałka. Wyostrzyłem obraz i nie odrywając oczu od okularów wpływałem jak gdyby coraz głębiej w pałające srebrzyście pole widzenia. Równocześnie lewą ręką obracałem korbę regulacyjną stolika, a kiedy leżąca samotnie jak narzutowy głaz krwinka znalazła się na skrzyżowaniu czarnych nici, wzmogłem powiększenie. Obiektyw najeżdżał pozornie na zniekształcony, zapadły pośrodku erytrocyt, który wydawał się już koliskiem skalnego krateru, z czarnymi, ostrymi cieniami we wgłębieniach pierścienistego obrzeża. Obrzeże to, najeżone skrystalizowanymi nalotami jonów srebra, uciekło mi poza granice mikroskopowego pola. Pojawiły się mętne, jakby widziane przez opalizującą wodę, zarysy na wpół stopionych, pogiętych łańcuchów białka. Mając na czarnym skrzyżowaniu jedno zwęźlenie białkowych ruin, popychałem z wolna dźwignię powiększenia dalej, wciąż dalej, lada moment miał ukazać się kres tej podróży w głąb, przypłaszczony cień jednej molekuły wypełniał cały obraz, rozemglił się teraz!
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Note Loc. 1535  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:20 PM

scifi bo pokazane dzialanie technologii terminologia etc
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1571-73  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:22 PM

— Wszystko jest w normie, ale to kamuflaż. Maska. Jest to w jakimś sensie superkopia: odtworzenie, dokładniejsze od oryginału. To znaczy, że tam, gdzie u człowieka napotykamy kres ziarnistości, kres podzielności strukturalnej, tutaj prowadzi dalsza droga dzięki zastosowaniu budulca podatomowego!
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1824-26  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:38 PM

Groza tych olbrzymów nie tkwi w ich wyglądzie, chociaż naprawdę może przyprawić o koszmarne sny. Pochodzi stąd raczej, że nie ma w ich obrębie nic stałego ani pewnego, zawieszeniu ulegają w nich nawet prawa fizyczne. To badacze symetriad właśnie najgłośniej powtarzali zawsze tezę, iż żywy ocean jest rozumny.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1857-61  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:41 PM

Jak wiadomo, każde równanie można wyrazić figuralnym językiem wyższej geometrii i zbudować bryłę będącą jego odpowiednikiem. Symetriada jest — w takim rozumieniu — jakąś krewną stożków Łobaczewskiego i ujemnych krzywizn Riemanna, ale krewną bardzo daleką, wskutek swej niewyobrażalnej zawiłości. Stanowi obejmujące przestrzeń kilku mil sześciennych rozwinięcie całego systemu matematycznego, przy czym rozwinięcie to jest czterowymiarowe, albowiem istotne współczynniki równań wyrażają się także w czasie, w zachodzących z jego upływem zmianach.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 1877-87  | Added on Tuesday, October 16, 2012, 10:43 PM

Człowiek może ogarnąć tak niewiele rzeczy naraz; widzimy tylko to, co dzieje się przed nami, tu i teraz; unaocznienie sobie równoczesnej mnogości procesów, jakkolwiek związanych z sobą, jakkolwiek się nawet uzupełniających, przekracza jego możliwości. Doświadczamy tego nawet wobec zjawisk względnie prostych. Los jednego człowieka znaczyć może wiele, los kilkuset trudno jest objąć, ale dzieje tysiąca, miliona nie znaczą w gruncie rzeczy nic. Symetriada jest milionem, nie, miliardem podniesionym do potęgi, nie—wyobrażalnością samą; cóż stąd, że w głębi jakiejś jej nawy, będącej udziesięciokrotnioną przestrzenią Kroneckera, stoimy jak mrówki uczepione fałdy oddychającego sklepienia, że widzimy wzlot gigantycznych płaszczyzn, opalizujących szaro w świetle naszych flar, ich wzajemne przenikanie, miękkość i nieomylną doskonałość rozwiązania, które jest przecież tylko momentem — bo tu wszystko płynie — treścią tej architektoniki jest ruch, skupiony i celowy. Obserwujemy okruch procesu, drganie jednej struny w orkiestrze symfonicznej nadolbrzymów i mało tego, bo wiemy — ale tylko wiemy, nie pojmując — że równocześnie nad i pod nami, w strzelistych otchłaniach, poza granicami wzroku i wyobraźni zachodzą krocie i miliony równoczesnych przekształceń, powiązanych z sobą jak nuty matematycznym kontrapunktem. Nazwał ją wiec ktoś symfonią geometryczną, ale wobec tego my jesteśmy głuchymi jej słuchaczami.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 3072-85  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 04:40 PM

Kelvin, przecież on jest ślepy… — Ślepy? — powtórzyłem, niepewny, czy dobrze usłyszałem. — Oczywiście, w naszym rozumieniu. Nie istniejemy dla niego tak, jak dla siebie nawzajem. Powierzchnia twarzy, ciała, którą widzimy, sprawia, że poznajemy się jako indywidua. To jest dla niego przezroczystą szybą. Wnikał przecież do wnętrza naszych mózgów. — Wiec dobrze. Ale co z tego? Do czego zmierzasz? Jeżeli potrafił ożywić, stworzyć człowieka, który nie istnieje, poza moją pamięcią, i to tak, że jej oczy, ruchy, jej głos… głos… — Mów dalej! Mów dalej, słyszysz!!! — Mówię… mówię… Tak. Więc… głos… z tego wynika, że może w nas czytać jak w książce. Wiesz, co chcę powiedzieć? — Tak. Że gdyby chciał, mógłby się z nami porozumieć? — Naturalnie. Czy to nie jest oczywiste? — Nie. Zupełnie nie. Przecież mógł wziąć tylko receptę produkcyjną, która nie składa się ze słów. Jako utrwalony zapis pamięciowy jest ona strukturą białkową. Jak główka plemnika czy jajo. Tam nie ma przecież, w mózgu, żadnych słów, uczuć, wspomnienie człowieka to obraz, spisany językiem nukleinowych kwasów na wielkomolekularnych kryształach asynchronicznych. Więc on wziął to, co było najwyraźniej wytrawione w nas, najbardziej zamknięte, najpełniejsze, najgłębiej odciśnięte, rozumiesz? Ale wcale nie musiał wiedzieć, czym to jest dla nas, jakie to ma znaczenie. To tak, jakbyśmy potrafili stworzyć symetriadę i rzucili ją w ocean, znając architekturę, technologię i materiały budowlane, ale nie rozumiejąc, po co, czemu ona służy, czym dla niego jest…
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 3114-22  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 04:43 PM

Ale ja nie miałem domu. Ziemia? Myślałem o jej wielkich, zatłoczonych, huczących miastach, w których zgubię się, zatracę prawie tak, jak gdybym uczynił to, co chciałem zrobić drugiej czy trzeciej nocy — rzucić się w ocean ciężko falujący w ciemności. Utonę w ludziach. Będę milkliwym i uważnym, a przez to cenionym towarzyszem, będę miał wielu znajomych, nawet przyjaciół, i kobiety, a może nawet jedną kobietę. Przez pewien czas będę sobie musiał zadawać przymus, aby uśmiechać się, kłaniać, wstawać, wykonywać tysiące drobnych czynności, z których składa się ziemskie życie, aż przestanę je czuć. Znajdę nowe zainteresowania, nowe zajęcia, ale nie oddam im się cały. Niczemu ani nikomu, już nigdy więcej. I być może, będę patrzał w nocy tam, gdzie na niebie ciemność pyłowej chmury jak czarna zasłona powstrzymuje blask dwóch słońc, pamiętając wszystko, nawet to, co myślę teraz, i wspomnę z pobłażliwym uśmiechem, w którym będzie odrobina żalu, ale i wyższości, moje szaleństwa i nadzieje. Wcale nie uważam tego siebie z przyszłości za coś gorszego od Kelvina, który gotów był na wszystko dla sprawy zwanej Kontaktem. I nikt nie będzie miał prawa mnie osądzić.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 3131-40  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 04:46 PM

nie wiesz przypadkiem, czy istniała kiedyś wiara w Boga… ułomnego? — Ułomnego? — powtórzył unosząc brwi. — Jak to rozumiesz? W pewnym sensie bóg każdej religii był ułomny, bo obarczony ludzkimi cechami, powiększonymi tylko. Bóg Starego Testamentu był na przykład żądnym czołobitności i ofiar gwałtownikiem, zazdrosnym o innych bogów… greccy bogowie przez swą kłótliwość, waśnie rodzinne byli nie mniej po ludzku ułomni… — Nie — przerwałem mu — mnie idzie o Boga, którego niedoskonałość wynika nie z prostoduszności jego ludzkich stwórców, ale stanowi jego najistotniejszą, immanentną cechę. Ma to być Bóg, ograniczony w swojej wszechwiedzy i wszechmocy, omylny w przewidywaniu przyszłości swoich dziel, którego bieg ukształtowanych przezeń zjawisk może wprawić w przerażenie. Jest to Bóg… kaleki, który pragnie zawsze więcej, niż może, i nie od razu zdaje sobie z tego sprawę. Który skonstruował zegary, ale nie czas, jaki odmierzają. Ustroje czy mechanizmy służące określonym celom, ale one przerosły te cele i zdradziły je. I stworzył nieskończoność, która z miary jego potęgi, jaką miała być, stała się miarą jego bezgranicznej klęski.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 3131-51  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 04:48 PM

nie wiesz przypadkiem, czy istniała kiedyś wiara w Boga… ułomnego? — Ułomnego? — powtórzył unosząc brwi. — Jak to rozumiesz? W pewnym sensie bóg każdej religii był ułomny, bo obarczony ludzkimi cechami, powiększonymi tylko. Bóg Starego Testamentu był na przykład żądnym czołobitności i ofiar gwałtownikiem, zazdrosnym o innych bogów… greccy bogowie przez swą kłótliwość, waśnie rodzinne byli nie mniej po ludzku ułomni… — Nie — przerwałem mu — mnie idzie o Boga, którego niedoskonałość wynika nie z prostoduszności jego ludzkich stwórców, ale stanowi jego najistotniejszą, immanentną cechę. Ma to być Bóg, ograniczony w swojej wszechwiedzy i wszechmocy, omylny w przewidywaniu przyszłości swoich dziel, którego bieg ukształtowanych przezeń zjawisk może wprawić w przerażenie. Jest to Bóg… kaleki, który pragnie zawsze więcej, niż może, i nie od razu zdaje sobie z tego sprawę. Który skonstruował zegary, ale nie czas, jaki odmierzają. Ustroje czy mechanizmy służące określonym celom, ale one przerosły te cele i zdradziły je. I stworzył nieskończoność, która z miary jego potęgi, jaką miała być, stała się miarą jego bezgranicznej klęski. — Niegdyś, manicheizm — zaczął, wahając się, Snaut. Podejrzliwa rezerwa, z jaką zwracał się do mnie w ostatnim czasie, znikła. — Ale to nie ma nic wspólnego z pierwiastkiem dobra i zła — przerwałem mu natychmiast. — Ten Bóg nie istnieje poza materią i nie może się ód niej uwolnić, a tylko tego chce… — Podobnej religii nie znam — powiedział po chwili milczenia.— Taka nie była nigdy… potrzebna. Jeśli cię dobrze rozumiem, a obawiam się, że tak, to myślisz o jakimś bogu ewoluującym, który rozwija się w czasie i dorasta, wznosząc się na coraz to wyższe piętra potęgi do świadomości jej bezsiły? Ten twój bóg to istota, która weszła w boskość jak w sytuację bez wyjścia, a pojąwszy to, oddała się rozpaczy. Tak, ale Bóg rozpaczający to przecież człowiek, mój drogi? Chodzi ci o człowieka… To nie tylko kiepska filozofia, to nawet kiepska mistyka. — Nie—odpowiedziałem z uporem—nie chodzi mi o człowieka. Może być, że pewnymi rysami odpowiadałby tej prowizorycznej definicji, ale to tylko dlatego, że jest pełna luk. Człowiek wbrew pozorom nie stwarza sobie celów. Narzuca mu je czas, w którym się urodził, może im służyć albo buntować się przeciw nim, ale przedmiot służby czy buntu jest dany z zewnątrz. Aby doświadczyć całkowitej wolności poszukiwania celów, musiałby być sam, a to się nie może udać, gdyż człowiek nie wychowany wśród ludzi nie może się stać człowiekiem.
==========
Solaris (Stanisław Lem)
- Highlight Loc. 3166-68  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 04:49 PM

— Skąd ci się wzięła ta koncepcja ułomnego Boga? — spytał nagle, nie odrywając oczu od zalanej blaskiem pustyni. — Nie wiem. Wydała mi się bardzo, bardzo prawdziwa, wiesz? To jedyny Bóg, w którego byłbym skłonny uwierzyć, którego męka nie jest odkupieniem, niczego nie zbawia, nie służy niczemu, tylko jest.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Bookmark on Page 5 | Loc. 69  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 10:34 PM


==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 11 | Loc. 154-56  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 10:40 PM

Tkankę Ziemi wziął pod swą pieczę Aule, niewiele ustępujący Melkorowi umiejętnościami i wiedzą, lecz znajdujący przyjemność i chlubę w samej pracy tworzenia i zaletach dzieł, nie zaś w posiadaniu ich ani we własnym mistrzostwie; Aule lubi rozdawać, nie gromadzi swoich wyrobów, jest więc wolny od trosk i kończąc jedną robotę, zabiera się ochoczo do następnej.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Bookmark on Page 15 | Loc. 225  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 10:45 PM


==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Bookmark on Page 25 | Loc. 380  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 10:57 PM


==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 30 | Loc. 446-58  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 11:06 PM

I gdy patrzyli na wzgórze, ujrzeli, jak wschodzą z ziemi dwa wysmukłe pędy. Cisza panowała nad światem i nic nie było słychać prócz głosu Yavanny, a w miarę jak śpiewała, dwa młode drzewka rosły, coraz wyższe i piękniejsze, aż w końcu zakwitły. Tak się zjawiły na świecie Dwa Drzewa Valinoru, najsławniejsze z dzieł Yavanny; wokół nich i ich losów osnute są wszystkie opowieści o Dawnych Dniach. Jedno miało liście ciemnozielone, od spodu lśniące srebrzyście, a z jego niezliczonych kwiatów rosa srebrnego światła spływała na trawę i ziemia u jego stóp migotała cieniami roztrzepotanych liści. Drugie drzewo miało liście jasne jak otwierające się wczesne liście buku, błyszczące na brzegach złotem. Kwiaty kołysały się na gałęziach niby pęki żółtych płomyków, a każdy tworzył jak gdyby lśniący rożek, z którego złoty deszcz ściekał na ziemię, a kwiaty tego drzewa promieniowały ciepłem i jasnym światłem. Jednemu dano w Valinorze imię Telperion albo Silpion, albo Ninquelote i wiele innych jeszcze. Drugie nazywano Laurelin, Malinalda lub Kulurien, ale w pieśniach spotyka się również wiele innych nazw. W ciągu siedmiu godzin każde z drzew rozjarzało się i osiągało pełnię blasku, a potem stopniowo gasło, lecz zawsze jedno z nich budziło się do życia na godzinę przed zgaśnięciem drugiego. Dzięki temu w Valinorze dwa razy dziennie przez godzinę panowało łagodne, miękkie światło, gdy oba drzewa jaśniały nikłym blaskiem, a złote i srebrne promienie stapiały się ze sobą.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 34 | Loc. 516-23  | Added on Wednesday, October 17, 2012, 11:13 PM

Powiadają bowiem, iż po odejściu Valarów zapadła cisza, a Iluvatar przez długi wiek był samotny i pogrążony w myślach. Wreszcie przemówił: „Zaprawdę miłuję Ziemię, która ma być mieszkaniem Quendich i Atanich, Najpiękniejsi ze wszystkich ziemskich istot będą Quendi; oni to wymyślą i urzeczywistnią więcej piękna niż inne moje Dzieci; oni też zaznają największego szczęścia na świecie. Lecz Atanim przypadnie nowy dar ode mnie". Tchnął więc w serce człowiecze tęsknotę przekraczającą granice świata i nie dającą się zaspokoić tym, co na nim można znaleźć; dał też ludziom moc kształtowania – wśród potęg i przypadków świata – własnego życia w sposób nie wyznaczony przez Muzykę Ainurów, która określa niejako los wszystkich innych istot i rzeczy; działanie ludzi, ich obyczaje i uczynki, ukształtuje ostatecznie świat, aż się dopełni wszystko do końca i w każdym szczególe.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 36 | Loc. 548-55  | Added on Thursday, October 18, 2012, 04:50 PM

„Dlaczegoś to uczynił? Dlaczego się porywasz na coś, co – jak dobrze wiesz – przekracza twoją moc i władzę? Dostałeś ode mnie w darze tylko twój własny byt, nic więcej, toteż istoty, które są dziełem twoich rąk i twoich myśli, mogą żyć jedynie twoim bytem, poruszać się na rozkaz twojej woli albo stać w miejscu, gdy im rozkażesz. Czy tego chciałeś"? Aule odparł: „Nie chciałem takiej władzy. Pragnąłem tylko stworzyć istoty inne niż ja, abym je mógł kochać i uczyć podziwu dla piękna Ei, którą Ty powołałeś do bytu. Zdawało mi się bowiem, że na Ardzie jest bardzo wiele miejsca dla różnych stworzeń, które mogłyby się nią radować, lecz pozostała dotychczas prawie pusta i niema. Niecierpliwość popchnęła mnie do tego szaleństwa. Ale to Ty wszczepiłeś w moje serce wolę tworzenia nowych rzeczy; dziecko niewiele rozumie, lecz próbuje naśladować uczynki ojca nie dlatego, że chce je wyszydzić, lecz dlatego właśnie, że jest synem swojego ojca.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Note on Page 37 | Loc. 555  | Added on Thursday, October 18, 2012, 04:50 PM

prometejskie bardzo
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 44 | Loc. 661-62  | Added on Thursday, October 18, 2012, 09:59 PM

elfowie nazwali później Elentari, Królową Gwiazd.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 54 | Loc. 824-29  | Added on Thursday, October 18, 2012, 10:12 PM

nazywano ten lud Sindarami, Elfami Szarymi, Elfami Półmroku, a ich król nosił przydomek Szary Płaszcz, co w mowie tej krainy brzmiało: Elu Thingol. Meliana była królową mądrzejszą niż istoty zrodzone w Śródziemiu; ukryty pałac królewski Menegroth, Tysiąc Grot, znajdował się w Doriath. Meliana użyczyła swemu małżonkowi potężnej władzy, lecz Thingol już przedtem górował nad innymi Eldarami i on jeden wśród Sindarów zobaczył własnymi oczami Drzewa w porze ich rozkwitu; chociaż był królem Umanyarów, nie zalicza się go do Moriquendich, lecz do Elfów Światła, możnych wśród mieszkańców Śródziemia. Z miłości Thingola i Meliany przyszły na świat najpiękniejsze Dzieci Iluvatara, których urody nikt w ciągu wieków nie zaćmił i nigdy nie zaćmi.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1212-14  | Added on Thursday, October 18, 2012, 11:00 PM

Światło zgasło, a ciemności, które nastąpiły, nie były tylko jego brakiem. W tej godzinie stworzone zostały Ciemności, które zdawały się czymś więcej niż utratą Światła, jakimś samoistnym bytem; i przewrotnie wysnute ze Światła miały tę moc, że wdzierały się przez oczy do serc i umysłów, dławiąc nawet wolę.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Bookmark on Page 99 | Loc. 1509  | Added on Friday, October 19, 2012, 01:32 PM


==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 16 | Loc. 237-39  | Added on Friday, October 19, 2012, 02:30 PM

Pomyślałem, że minęła niedziela, jeszcze jedna z rzędu, że mama jest już pochowana, że wrócę do pracy i że w gruncie rzeczy nic się nie zmieniło.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 43 | Loc. 647-50  | Added on Saturday, October 20, 2012, 12:37 AM

Chciałem go zatrzymać i wyjaśnić, że potrzebuję jego życzliwości nie dlatego, by być lepiej bronionym, ale najprościej mówiąc – po ludzku. Widziałem, że przede wszystkim wprawiam go w zakłopotanie. Nie rozumiał mnie i był na mnie trochę zły. Pragnąłem zapewnić go, że jestem taki jak wszyscy, zupełnie taki sam jak wszyscy. Lecz w gruncie rzeczy nie przyniosłoby to większego pożytku, więc z lenistwa dałem temu spokój.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Bookmark on Page 50 | Loc. 760  | Added on Saturday, October 20, 2012, 12:44 AM


==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 52 | Loc. 783-92  | Added on Saturday, October 20, 2012, 12:46 AM

Pominąwszy te przykrości, nie czułem się bardzo nieszczęśliwy. Cały problem polegał znowu na zabijaniu czasu. Wreszcie od chwili gdy nauczyłem się wspominać, nie nudziłem się już wcale. Kilkakrotnie zabierałem się do myślenia o moim pokoju, wyobrażałem sobie, że wychodzę z jednego jego kąta, by doń powrócić, wyliczywszy w myśli to wszystko, co napotkałem po drodze. Z początku odbywało się to bardzo szybko. Ale za każdym następnym razem trwało nieco dłużej. Przypomniałem sobie każdy mebel, a na każdym z nich każdy stojący przedmiot, i znowu osobno wszystkie szczegóły tego przedmiotu, każde pęknięcie, inkrustacje, wyszczerbiony brzeg, kolor lub fakturę. Jednocześnie starałem się nie opuścić nic z mego inwentarza. Tak że po upływie kilku tygodni mogłem spędzać godziny jedynie na wyliczaniu tego, co znajdowało się w moim pokoju. W ten sposób im bardziej się w to zagłębiałem, tym więcej odnajdywałem w pamięci rzeczy niezauważonych lub zapomnianych. Zrozumiałem wówczas, że człowiek, który przeżył tylko jeden, jedyny dzień, może bez trudu żyć sto lat w więzieniu. Miałby dosyć wspomnień, żeby się nie nudzić. W pewnym sensie to by nawet było lepiej.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 69 | Loc. 1055-58  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:36 PM

Potem ciągnął w tym samym stylu, używając słowa „ja”, za każdym razem, gdy mówił o mnie. Byłem bardzo zdumiony. Nachyliłem się do strażnika i spytałem, co to znaczy. Kazał mi siedzieć cicho, a po chwili dorzucił: „Wszyscy adwokaci tak robią.” Ja jednak byłem zdania, że to jest znowu usuwanie mnie ze sprawy, redukowanie mojej roli do zera i w pewnym sensie podszywanie się pod moją osobę.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1114-19  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:39 PM

Pomimo dobrej woli, nie mogłem pogodzić się z tą wyzywającą pewnością. Gdyż w końcu istniał śmieszny rozdźwięk między wyrokiem, który ją uzasadniał, a niczym niewzruszonym przebiegiem rzeczy od momentu, gdy ów wyrok zapadł. Fakt, że orzeczenie sądu zostało odczytane o ósmej, a równie dobrze mogło to nastąpić o piątej, fakt, że mogło ono być zupełnie inne, że zostało powzięte przez ludzi, którzy zmieniali bieliznę, że wydano je w imię pojęć tak nieokreślonych jak naród francuski (czy niemiecki, czy chiński), wszystko to według mnie ujmowało wiele powagi takiemu rozstrzygnięciu. Jednakże muszę przyznać, że od tej sekundy, kiedy ono zapadło, jego skutki stawały się równie poważne, równie namacalne jak ściana, o którą rozgniatałem ciało.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1141-47  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:42 PM

W rzeczywistości maszyna ustawiona była po prostu na ziemi, najzwyczajniej w świecie. Była o wiele węższa, niż sądziłem. To dość zabawne, że nie wiedziałem o tym wcześniej. Maszyna na zdjęciu uderzyła mnie precyzją wykonania, starannym wykończeniem i połyskiem. Człowiek zawsze ma przesadne wyobrażenie o tym, czego nie zna. Musiałem natomiast stwierdzić, że odwrotnie – wszystko było bardzo proste: maszyna stoi na tym samym poziomie co człowiek, który się do niej zbliża. Podchodzi do niej, jakby szedł na spotkanie z żywą osobą. To także jest niemiłe. Wchodzenie na szafot, zbliżanie się do nieba – wyobraźnia miała się o co zaczepić. Podczas gdy tu mechanizm znowu druzgotał wszystko: zabijano człowieka dyskretnie, nieco wstydliwie i bardzo precyzyjnie.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1164-70  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:43 PM

„A więc umrę.” Wcześniej niż inni, to jasne. Ale przecież wszyscy wiedzą, że życie nie jest wcale warte trudu przeżywania. W gruncie rzeczy dokładnie zdawałem sobie sprawę, że to nie ma znaczenia, czy się umiera w trzydziestym czy w siedemdziesiątym roku życia, ponieważ jest oczywiste, że w obydwu wypadkach inni mężczyźni i inne kobiety żyć będą dalej, i to przez tysiące lat. Słowem, nie ma nic bardziej oczywistego. To zawsze ja bym umierał, teraz czy za dwadzieścia lat. W tym momencie przeszkadzał mi jednak w rozumowaniu potworny skurcz, jakiego doznawałem na myśl o tych dwudziestu latach, które miałbym do przeżycia. Musiałem to przemóc wyobrażając sobie, czym byłyby moje myśli za lat dwadzieścia, gdy stanąłbym wszelako przed tym samym.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1209-12  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:46 PM

„Nie ma pan więc żadnej nadziei i żyje pan z myślą, że umrze pan cały, bez reszty?” „Tak” – odpowiedziałem. Wówczas spuścił głowę i usiadł. Powiedział, że mnie żałuje. Sądził, że człowiek nie może tego znieść. Ja jednak czułem tylko jedno, że zaczyna mnie nudzić.
==========
Obcy (Albert Camus)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1245-55  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:48 PM

Lecz byłem pewny siebie samego, pewny wszystkiego, pewniejszy niż on, pewny swego życia i tej śmierci, która mnie czekała. Tak, miałem tylko to. Ale przynajmniej panowałem nad tą prawdą, w równej mierze jak ona panowała nade mną. Miałem rację, mam nadal rację, zawsze miałem rację. Żyłem w taki sposób, mógłbym żyć w inny. Robiłem jedne rzeczy, nie robiłem innych. Nie uczyniłem tej rzeczy, ponieważ czyniłem tamtą. Cóż ponadto? Było tak, jakbym przez cały ten czas oczekiwał na ową chwilę i ten świt, gdy zostanę usprawiedliwiony. Nic, nic nie ma znaczenia i dobrze wiedziałem dlaczego. On również wiedział dlaczego. Z głębi mojego przyszłego losu, w absurdzie życia, które wiodłem, wznosił się ku mnie od lat, które jeszcze nie nadeszły, mroczny podmuch, zrównując na swej drodze wszystko, co mi wówczas ofiarowano w latach, które przeżyłem, niewiele prawdziwszych od tamtych. Cóż obchodziła mnie cudza śmierć, miłość matki, jakież znaczenie miał dla mnie jego Bóg, rodzaje życia, los, który się wybiera, skoro jeden tylko los miał wybrać mnie samego, a wraz ze mną miliardy uprzywilejowanych, którzy podobnie jak kapelan mienią się moimi braćmi. Czy rozumie zatem? Wszyscy byli uprzywilejowani. Istnieją tylko uprzywilejowani. Ich również skażą pewnego dnia. Jego także skażą. Jakież miałoby znaczenie, gdyby oskarżono go o morderstwo i ścięto, ponieważ nie płakał na pogrzebie matki?
==========
Norwegian Wood (Haruki Murakami)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2113-21  | Added on Saturday, October 20, 2012, 03:53 PM

Zapytała, czy umiem grać w tenisa. Odpowiedziałem, że gram, ale fatalnie. - A w koszykówkę? - Nie jest to mój mocny punkt. - To co jest twoim mocnym punktem? - zapytała z uśmiechem. Zmarszczki wokół jej oczu zgęstniały. - Oprócz spania z dziewczynami. - W tym nie jestem specjalnie dobry - powiedziałem trochę dotknięty. - Nie złość się. Tylko żartowałam. A poważnie mówiąc, w czym jesteś dobry? - Nie ma czegoś takiego. Są rzeczy, które lubię. - Co lubisz? - Piesze wędrówki. Pływanie. Czytanie książek. - Czyli lubisz rzeczy, które robi się w pojedynkę. - Chyba tak - przyznałem. - Nigdy nie interesowały mnie gry zespołowe. Jakoś mnie nie wciągają. Jest mi wszystko jedno, kto wygra.
==========
Silmarillion (J.R.R Tolkien)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1594-96  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:02 PM

Tak to już jest, że o życiu szczęśliwym i radosnym nie ma wiele do powiedzenia, póki się ono nie skończy. Podobnie te cudowne i piękne dzieła same są swoimi pomnikami, dopóki istnieją i można je oglądać, a dopiero wtedy, gdy są zagrożone lub na zawsze zniszczone, zaczyna się je opiewać w pieśniach.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 32 | Loc. 491-96  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:12 PM

Przedstawmy światu nasz program. Mówmy otwarcie, czego chcemy. Naszym celem jest stworzenie demokratycznego państwa Palestyny, w którym dwa narody będą żyć obok siebie w zgodzie i pokoju. Każdy - Arab i Żyd - będą mieli jeden głos wyborczy. Jeżeli Żyd zostanie wybrany prezydentem - będzie prezydentem. Jeżeli Arab - to Arab. Sprawa wyznania będzie prywatną sprawą każdego obywatela. Będziemy utrzymywać przyjazne stosunki z wszystkimi krajami świata. Żydzi są częścią naszej historii i tylko szaleniec może mówić o wrzuceniu Żydów do morza, a syjonista chętnie to podchwyci i roztrąbi na cały świat. Musimy określić wyraźnie naszego wroga: jest nim aparat państwa syjonistycznego, utrzymywany przy życiu przez imperializm.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 36 | Loc. 540-47  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:18 PM

Wojna poraniła wszystkich i ci, którzy przetrwali, nie mogą się z niej wyleczyć. Człowiek, który przeżył wielką wojnę jest inny od tego, który nie przeżył żadnej wojny. Są to dwa różne gatunki ludzi. Nigdy nie znajdą wspólnego języka, ponieważ tak naprawdę wojny nie można opisać, nie można się nią podzielić, nie można powiedzieć komuś - weź trochę tej mojej wojny. Każdy musi dożyć do końca ze swoją wojną. Wojna jest najokrutniejszą rzeczą z prostej przyczyny: wymaga straszliwych ofiar. Ludzie z mojego kraju, którzy doszli do Bramy Brandenburskiej, mogą powiedzieć, ile kosztuje zwycięstwo. Kto chce wiedzieć, ile trzeba zapłacić, żeby wygrać wojnę, niech zobaczy nasze cmentarze. Kto twierdzi, że można odnieść trwałe zwycięstwo bez wielkich strat, że można mieć wojnę bez cmentarzy, nie wie, co mówi. Chcę podkreślić, co następuje: istota wojny polega na tym, że pod swoje czarne skrzydła wojna zagarnia wszystkich.
==========
Chrystus z karabinem na ramieniu (Ryszard Kapuściński)
- Highlight on Page 41 | Loc. 616-23  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:25 PM

Wszyscy wiemy, że życie jest trudne i że nie ma narodu, który by nie uginał się pod brzemieniem niezliczonych kłopotów. Kiedyś wszystkie narody zwróciły się do Pana Boga: aby pozwolił im lepiej żyć, żeby ujął im trochę zmartwień, trochę konfliktów i trochę spraw, których nie potrafią rozwiązać. I Pan Bóg zgodził się i powiedział - dobrze, niech każdy naród złoży na mojej ziemi wybranej tę część swojego zła, którą ma w nadmiarze. To ziemia mojego proroka Mojżesza, mojego proroka Chrystusa i mojego proroka Mahometa. Oni są mądrzy i cierpliwi, oni sobie z tym wszystkim poradzą. I narody uczyniły, jak było im powiedziane. Ale ponieważ, uradowane dobrocią bożą, znosiły swoje kłopoty i konflikty na wyścigi i zrzucały je w pośpiechu byle jak i byle gdzie, nastąpiło wielkie pomieszanie, poplątanie i powikłanie, apokaliptyczny węzeł, monstrualny chaos i dlatego problem palestyński jest tak trudny do rozwiązania.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 11 | Loc. 162-69  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:46 PM

- A ja kim jestem? - Być może kozłem. - Kozłem? - A może Ubłoconą Gębą? - Kim jest Ubłocona Gęba? - Ubłocona Gęba oznacza, że masz błoto na swojej umorusanej koziej twarzy. Jak zareagowałbyś, gdyby ktoś zadał pytanie: „Czy pies ma naturę Buddy?”[20], i usłyszał w odpowiedzi: „Hau!”? - Powiedziałbym, że jest w tym za dużo durnego buddyzmu zen. To trochę ubodło Japhy’ego. - Posłuchaj, Japhy! - powiedziałem. - Nie jestem buddystą zen, jestem poważnym buddystą. Jestem niemodnym marzycielem, który stchórzył przed groźną późniejszą mahajaną i pozostał wierny hinajanie. Sprzeczaliśmy się długo w noc.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 11 | Loc. 162-73  | Added on Saturday, October 20, 2012, 04:46 PM

- A ja kim jestem? - Być może kozłem. - Kozłem? - A może Ubłoconą Gębą? - Kim jest Ubłocona Gęba? - Ubłocona Gęba oznacza, że masz błoto na swojej umorusanej koziej twarzy. Jak zareagowałbyś, gdyby ktoś zadał pytanie: „Czy pies ma naturę Buddy?”[20], i usłyszał w odpowiedzi: „Hau!”? - Powiedziałbym, że jest w tym za dużo durnego buddyzmu zen. To trochę ubodło Japhy’ego. - Posłuchaj, Japhy! - powiedziałem. - Nie jestem buddystą zen, jestem poważnym buddystą. Jestem niemodnym marzycielem, który stchórzył przed groźną późniejszą mahajaną i pozostał wierny hinajanie. Sprzeczaliśmy się długo w noc. Wysunąłem argument, że buddyzm zen skupia się raczej na wprawianiu w zakłopotanie intelektu, gdyż jego główny cel stanowi przeobrażenie umysłu w niezwykły zmysł, postrzegający iluzyjność wszystkich rzeczy, a nie praktykowanie miłosierdzia. - To oznacza - narzekałem - że wszyscy ci mistrzowie zen nurzają swych uczniów w błocie tylko z tego powodu, że nie umieją oni odpowiedzieć na ich głupie zagadki, oparte na grze słów. - W istocie chodzi o to, że nauczyciele zen pragną, ażeby uczniowie uświadomili sobie, iż błoto jest cenniejsze od słów.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 257 | Loc. 3928  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:37 PM


==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 21 | Loc. 319-23  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:47 PM

trawa wyrasta pod koniec czerwca, liście spadają z drzew na początku sierpnia, a ja bujam na wysokościach jak ćpun... - Jak ćpun? - To moje własne interpretacje. W rzeczy samej Han-szan powiada, że buja na wysokościach jak zmysłowy kochanek, ale uwspółcześniłem i to. - Wspaniale.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 29 | Loc. 437-39  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:54 PM

- Smith, nie ufam żadnemu rodzajowi buddyzmu ani żadnemu systemowi filozoficznemu lub społecznemu, który potępia seks - oznajmił bardzo uczenie Japhy, który siedział nago w lotosie, paląc papierosa Buli Durham (papierosy stanowiły elementarną cząstkę jego prostego, „niewymyślnego” życia).
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 30 | Loc. 446-49  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:55 PM

- Nie, ja jestem starą matką ziemią. Jestem bodhisattwą. Była odrobinę szalona. Gdy usłyszałem w jej ustach słowo „bodhisattwą”, zdałem sobie nagle sprawę z tego, że pragnęła zostać równie wielkim buddystą, jak Japhy. Jednak będąc dziewczyną, mogła wyrazić to w jedyny dostępny kobiecie sposób - w świętej ceremonii jab-jum, wywodzącej się z tradycji tybetańskiego buddyzmu. Nie było w tym nic złego.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Note on Page 30 | Loc. 449  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:55 PM

tylko prostytucja sakralna. misiowi pasuje
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 33 | Loc. 495-500  | Added on Saturday, October 20, 2012, 11:58 PM

Dlaczego nie próbujesz zrozumieć tego, co staram się powiedzieć? Przecież to jedynie sześć zmysłów stwarza w twoim umyśle złudzenie, że nie tylko posiadasz sześć zmysłów, ale że również dzięki nim kontaktujesz się ze światem, który cię otacza. Gdybyś nie miał oczu, nie widziałbyś mnie. Gdybyś nie posiadał uszu, nie usłyszałbyś przelatującego samolotu. Gdybyś nie miał nosa, nie mógłbyś poczuć nocą zapachu mięty. Gdyby nie zmysł smaku na języku, nie wyczułbyś różnicy w smaku potraw. Gdybyś nie posiadał ciała i zmysłu dotyku, nie mógłbyś się rozkoszować ciałem Princess. A jeśli nie ma mnie, samolotu, Princess, świadomości, nie ma w ogóle nic. Na Boga, czy zamierzasz przez całe życie trwać w złudzeniu?
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 38 | Loc. 576-86  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:05 AM

Japhy’ego uważano nawet za ekscentryka, co wydaje mi się normalne u mieszkańców kampusu i studentów z college’ów, którzy wzdrygają się na widok człowieka z krwi i kości. College to typowa szkoła wyższa, gwarantująca po jej ukończeniu niezłą posadkę byle miernocie z klasy średniej, której aspiracje znajdują doskonały wyraz w rzędach zamożnych domów z przystrzyżonym trawnikiem od frontu i wielkim telewizorem w salonie, gdzie wszyscy oglądają to samo i myślą to samo. Ale nieokiełznani, swobodni barbarzyńcy, jak Japhy, buszują niczym drapieżniki w przepastnych lasach, by usłyszeć głos wołającego na puszczy, osiągnąć ekstazę równą jasności gwiazd i odkryć mroczny, tajemniczy rodowód nieznanej pierwotnej cywilizacji, która nie pozostawiła żadnych śladów. - Wszyscy ci ludzie - mawiał Japhy - mają wyłożone białymi kafelkami ubikacje, gdzie wydalają, niczym górskie niedźwiedzie, wielkie cuchnące gówna. Wszystko jednak zostaje spłukane do wygodnych rur kanalizacyjnych, więc nikt z nich nie myśli więcej o gównie ani też nie uświadamia sobie, że sam zrodził się z gówna, cywety i morskiej piany. Za to spędzają oni cały dzień na nieustannym myciu rąk śmietankowymi mydełkami, które pragną w sekrecie zjeść w łazience. Miał milion pomysłów. Na wszystko znajdował wyjaśnienie.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 46 | Loc. 704-6  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:14 AM

Ależ tu gwarno, przypomina mi to wszystko zgromadzenie mających jak najlepsze intencje nieokrzesanych protestantów, którzy wyjechali na wycieczkę do burdelu, by zabawić się z dziewczynkami, ale nie mają pojęcia, jak się zakłada prezerwatywę. Tacy ludzie zawsze będą skończonymi dupkami! - dodał uradowany, jakby nagle doznał olśnienia.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 59 | Loc. 904-11  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:27 AM

- Przemierzając tę krainę, powinieneś zrozumieć, na czym polegała doskonałość prawdziwych pereł haiku, które pisali dawni poeci Wschodu, wędrując beztrosko jak niewinne dzieci. Pisali o wszystkim, co widzieli, nie przywiązując wagi do literackiej ekspresji i wyobraźni. Układaliśmy haiku, wspinając się po krętej, wijącej się ścieżce i na zarośniętym stoku. Głazy na zboczu - dlaczego nie staczają się po stromej skale? - powiedziałem. - Może to jest prawdziwe haiku? Ale chyba jest troszeczkę zbyt skomplikowane - rzekł Japhy. - Prawdziwe haiku musi być proste jak owsianka i sprawić, że objawi ci się jakaś zwykła prawda, tak jak w tym chyba najwspanialszym haiku, które kiedykolwiek powstało: Wróbel zostawia mokre ślady na werandzie.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 65 | Loc. 985-91  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:32 AM

Zwinnie jak w tańcu przeskakiwałem z kamienia na kamień w lekkich tenisówkach. Dopiero po chwili zauważyłem, jak sprężyście skacze Japhy. On niemal płynął w powietrzu, posuwiście i lekko. Spróbowałem go naśladować, ale uświadomiłem sobie szybko, że skacze mi się łatwiej, gdy sam spontanicznie wybieram głazy i wybijam się po swojemu. - Sekret tego rodzaju wspinaczki - powiedział Japhy - kryje się w zen. Nie zastanawiaj się, tańcz po prostu na skałkach. To najłatwiejsza rzecz na świecie. O wiele prostsza niż chodzenie po płaskiej ziemi, która jest tak monotonna. Tutaj przy każdym kroku musisz rozstrzygnąć problem, jak bezpiecznie przeskoczyć na następny kamień, musisz wybrać właściwy głaz. To właśnie jest zen. W tym rzeczywiście było zen.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 69 | Loc. 1058-60  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:37 AM

Nic ci nie dolega, Ray, jedyny szkopuł w tym, że nigdy nie przebywałeś w takich miejscach jak to. Pozwalałeś dotąd, aby świat topił cię w gównie, i cierpiałeś z tego powodu... chociaż, jak mówiłem, wstrętem przejmują mnie wszelkie porównania, ale to, o czym teraz mówimy, jest prawdą.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 84 | Loc. 1283-88  | Added on Sunday, October 21, 2012, 12:55 AM

„Co to za życie, które zmusza nas do tego, że przenosimy się z miejsca na miejsce, zamiast pozostać tam, gdzie się urodziliśmy, i narażamy swoje biedne, słabe ciało na takie okropności, jak potężne góry, skały i przepaści?” Zdjęty zgrozą przypomniałem sobie słynne powiedzenie wędrownych mnichów zen: „Gdy wchodzisz na górę, wspinaj się!” Prawdziwość tego porzekadła sprawiła, że włosy stanęły mi dęba. Nieraz słuchałem takiej oryginalnej poezji, siedząc na matach Alvaha, ale nigdy dotąd nie odczułem jej potęgi. Teraz owe słowa sprawiły, że serce zaczęło mi krwawić z żalu, że w ogóle się urodziłem. „Istotnie, Japhy wchodzący na szczyt turni wspina się w taki sam sposób, w jaki wieje wiatr.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1483-86  | Added on Sunday, October 21, 2012, 01:05 AM

Żołnierze w obliczu śmierci muszą być stale czujni w rzeczywistości, która równie dobrze może okazać się prawdziwa, co złudna. Doprawdy, to dla nich bez różnicy. Sutra diamentowa mówi: „Nie rozmyślaj o prawdziwości egzystencji ani o jej nierzeczywistości”. Chyba mniej więcej tak. W końcu skruszą się kajdany, a policyjne pałki zostaną rzucone w kąt, więc postarajmy się uwolnić!
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1491-1501  | Added on Sunday, October 21, 2012, 01:08 AM

Jest bardem ze starożytnych pustynnych ścieżek, który przepowiada, że wkrótce świat będzie pełen wędrowców z plecakami, włóczęgów Dharmy, odmawiających swego podpisu pod powszechnym nakazem konsumpcji dóbr produkcyjnych, a także przymusowej pracy, która daje przywilej konsumpcji tego całego gówna, tych wszystkich pieprzonych lodówek, telewizorów, samochodów (a potem jeszcze nowszych, fantastycznych modeli), szamponów, odżywek do włosów i dezodorantów, których ludzie wcale nie pragną, tak samo jak nie pragną tej ogromnej góry odpadków w śmietniku, rosnącej co tydzień od nowa. Wszyscy są więźniami systemu pracy-produkcji-konsumpcji. Mam wizję wielkiej rewolucji plecaków, której dokonają tysiące, a nawet miliony młodych Amerykanów, wędrujących z plecakami po kraju, wyruszających w góry, by medytować i modlić się samotnie, rozśmieszających dzieci i niosących radość starcom, uszczęśliwiających młode dziewczęta i umiejących sprawić, że nieco starsze dziewczyny poczują się szczęśliwsze. Widzę już tych szalonych wędrowców zen, którzy piszą wiersze w drodze, kiedy tylko przyjdzie im na to ochota, są życzliwi wobec wszystkich ludzi i swymi nieoczekiwanymi uczynkami podtrzymują w duszach zwykłych ludzi marzenie o wiecznej powszechnej wolności wszystkich istot bez wyjątku...
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1555-60  | Added on Sunday, October 21, 2012, 01:12 AM

po prostu nauczył się, jak zasypiać i jak się budzić. A jego słowa brzmiały następująco: „Kiedy udajesz się na spoczynek, połóż się prosto, nie rozchylając nóg, i głęboko oddychaj. Potem skup uwagę na punkcie, który znajduje się półtora cala poniżej pępka, aż poczujesz, że zgromadziła się tam kulista energia. Wówczas oddychaj prawidłowo, poczynając od stóp, i oczyść się poprzez oddech. Skoncentruj się na tym, by uwierzyć bez reszty w to, że w owym punkcie poniżej pępka znajduje się Czysta Kraina Amidy[43], czyli ośrodek umysłu. A kiedy się obudzisz, zacznij świadomie oddychać, odpręż się i rozmyślaj o tym samym przez cały czas, próbując widzieć”.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1612-19  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:12 PM

Szaleni wyznawcy zen czuli się wspaniale. Wypiliśmy morze alkoholu i popłynęliśmy. A jednak w tym wszystkim kryła się pewna mądrość, którą być może odkryjesz, jeśli wybierzesz się pewnej nocy na spacer podmiejskimi ulicami i mijając dom za domem, zobaczysz, że w każdym z nich znajduje się w jasno oświetlonym salonie mały prostokąt telewizora z niebieskim ekranem, w który wpatruje się cała rodzina, i w każdym domu oglądają prawdopodobnie ten sam show. Nikt nie rozmawia, wszędzie panuje milczenie, jakby telewizor uciszył tych wszystkich ludzi, pozbawiając ich zdolności do życia i myślenia. Wszystkie podmiejskie ulice są o tej porze takie same. Psy szczekają na ciebie, ponieważ idziesz pieszo, zamiast jechać samochodem jak wszyscy. Podczas tego spaceru zrozumiesz, co miałem na myśli, mówiąc, że wkrótce wszyscy ludzie będą odczuwać i myśleć w ten sam sposób, a szaleni wędrowcy zen wyruszą znów na zapylone drogi, podążając na pustkowia z uśmiechem na swych zakurzonych wargach.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 107 | Loc. 1630-36  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:14 PM

Zamierzałem skompletować ekwipunek, konieczny, by spać, mieszkać, gotować i jeść, i zapakować swoją „kuchnię” i „sypialnię” do plecaka, i powędrować na pustkowie. Tam żyć w całkowitej samotności i wyciszyć umysł, by osiągnąć stan doskonałej pustki i być zupełnie bezstronnym wobec wszelkich idei. Zamierzałem również modlić się - i tylko się modlić - po prostu modlić się za wszystkie żyjące istoty. Uważałem, że modlitwa stanowi jedyną przyzwoitą działalność, jaka pozostała ludzkości. Zejść w dolinę rzeki, udać się na pustynię, wspinać się w górach czy zamieszkać w jakiejś chacie w Meksyku lub w drewnianym domku w Adirondack i po prostu odpoczywać, być życzliwym i nic więcej, praktykować to, co w Chinach taoiści nazywają „niedziałaniem”. Takie miałem plany. Naprawdę chciałem być wolny i nie przemęczać się zbytnio niczym.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1714-16  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:22 PM

Alvah, moja matka, moi bliscy, przyjaciółki, nikt właściwie nigdy nie słuchał tego, co mam do powiedzenia. Za to żądali, ażebym to ja wysłuchał ich, gdyż, jak sądzili, mieli patent na prawdę. Mnie traktowali jako głupiego młodzieniaszka, który nie rozumie poważnych zasad, jakim rządzi się ten bardzo ważny, bardzo rzeczywisty świat.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1827-29  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:34 PM

Ten romantyczny obieżyświat wyznał: - Oto co mi najbardziej odpowiada. Wolałbym raczej przeskakiwać z towarowego na towarowy, włócząc się po całym kraju, podgrzewać puszki z jedzeniem nad ogniskiem, niż być bogaczem, który ma wspaniały dom i posadę.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Note on Page 120 | Loc. 1829  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:34 PM

wolnosc
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 131 | Loc. 2001-6  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:45 PM

Siedzieliśmy po turecku na piasku przy małym czerwonozłotym ognisku, patrząc na mknące autostradą samochody. - Gdzieżeś to się nauczył tych wszystkich śmiesznych rzeczy? - zapytał Beaudry. - Powiedziałbym, że to zabawne, ale również praktyczne. Przecież jest w tym jakaś ironia losu. Oto ja wypruwam z siebie flaki, prowadząc tę ciężarówkę wte i wewte z Ohio do LA i zarabiam więcej forsy, niż widziałeś przez całe swoje życie włóczęgi. Ale to ty umiesz cieszyć się życiem i wszystkim, co niesie. I wcale nie musisz pracować ani zarabiać tej fury pieniędzy. No i kto z nas jest większym mądralą?
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2083-90  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:51 PM

Westchnąłem głęboko, gdyż nie musiałem już o niczym myśleć, i poczułem, że moje ciało zatapia się swobodnie w nieuchwytnym błogosławieństwie, całkowicie wolne od wszelkich doznań. Osiągnąłem zupełne uspokojenie i pogrążyłem się w ulotnym świecie snu, który śnimy w pustce, tak jak równie nierzeczywisty świat, w którym żyjemy, bo i on także jest snem. Uwolniłem się od wszelkich myśli w rodzaju: „Człowiek praktykujący miłosierdzie na pustkowiu wart jest wszystkich świątyń tego świata”. Odzyskałem świadomość i pogłaskałem starego Boba, który wpatrywał się we mnie z ukontentowaniem. Wszystkie żyjące i umierające stworzenia, takie jak psy i ja, przychodzą i odchodzą, przemijając bez śladu. O Boże, przeto w żaden sposób nie możemy przetrwać. Jakie to dziwne, jakie cenne i dobre dla nas! Jakim koszmarem byłby świat, który istniałby naprawdę! Bo gdyby świat był rzeczywisty, byłby nieśmiertelny.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2128-33  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:54 PM

krzycząc: „Chcę umrzeć!”, gdyż nie miałem nic do roboty na tej zimnej, samotnej i niegościnnej planecie. Nagle delikatne szczęście oświecenia jak kropla ciepłego mleka ogrzało moje powieki, i doznałem ukojenia. Uświadomiłem sobie, że tej prawdy doświadcza obecnie Rosie, a także mój zmarły ojciec i brat, zmarli wujowie, kuzyni i ciotki. Prawdę tę znają jedynie zmarli, a leży ona poza zasięgiem drzewa Buddy, jak i krzyża Jezusa. Jeśli uwierzysz, że świat jest nieziemskim kwiatem, będziesz żył. Zrozumiałem również, że byłem najgorszym włóczęgą na świecie. Moje oczy roziskrzył diamentowy blask. Kot zamiauczał na lodówce i uświadomiłem sobie, jak rozkosznym darem jest to wszystko. Nakarmiłem go.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2165-68  | Added on Sunday, October 21, 2012, 10:56 PM

„Krople deszczu są ekstazą, krople deszczu nie różnią się od ekstazy ani ekstaza nie różni się od kropel deszczu, taak, ekstaza to krople deszczu, niech pada deszcz, o chmuro!” Zupełnie nie dbałem o to, co ci żujący tytoń starcy w wiejskim sklepiku na skrzyżowaniu dróg myślą o mojej ekscentryczności, bo tak czy owak wszyscy zgnijemy w grobie.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 146 | Loc. 2234-40  | Added on Sunday, October 21, 2012, 11:01 PM

Wszystkie rzeczy są puste, zarówno w czasie, przestrzeni, jak i w umyśle”. Rozważyłem to, a nazajutrz poczułem niepohamowany bodziec, ażeby objaśnić rodzinie moje odkrycie. Gdy to uczyniłem, oni śmiali się do rozpuku. - Ależ posłuchajcie! Nie, pozwólcie mi to wyjaśnić. Sformułuję rzecz tak prosto i przejrzyście, jak potrafię. Czyż wszystkie rzeczy nie są puste? - Co masz na myśli, mówiąc, że są puste? Trzymam właśnie w ręku tę pomarańczę, prawda? - Ta pomarańcza jest pusta, wszystko jest puste. Rzeczy stają się i przemijają. Wszystko, co zrobiono, jest w rzeczy samej niezrobione i po prostu nie istnieje, jest puste, jest złudzeniem[51]. Jest niezrobione, dlatego że je zrobiono.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 147 | Loc. 2250  | Added on Sunday, October 21, 2012, 11:03 PM


==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2298-2300  | Added on Sunday, October 21, 2012, 11:09 PM

Podobnie jak mrówki, które przez cały dzień nie mają nic innego do roboty, tylko drążą korytarze w ziemi, tak i ja nie mam nic innego do roboty oprócz jednego. Chcę po prostu robić to, co lubię, i być miły dla ludzi. Chcę być wolny od sądów, które narzuca wyobraźnia, i modlić się do światła.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2497-2512  | Added on Sunday, October 21, 2012, 11:25 PM

Sean był młodym cieślą, który mieszkał w starym drewnianym domu z dala od drogi i natłoku wiejskich zabudowań w Corte Madera. Jeździł starym gruchotem. Sam dobudował werandę na tyłach domu, by służyła w przyszłości jako pokój dziecinny. I wybrał sobie żonę, która zgadzała się z nim zupełnie w kwestii, jak żyć wesół w Ameryce bez pieniędzy. Sean lubił w dni wolne od pracy wejść na wzgórze i pobyć trochę w chatce, która należał do niego, a którą zwykle wynajmował. Niekiedy spędzał ten dzień lub dwa na medytacji i studiował samotnie buddyjskie sutry. Czasem przychodził, by napić się dobrej herbaty lub po prostu uciąć sobie drzemkę. Jego żona Christin była piękną dziewczyną o złocistych jak miód, długie włosach, które opadały jej na ramiona. Lubiła chodzi boso w domu i na podwórzu, kiedy rozwieszała pranie na sznurze. Sama piekła razowy chleb i przepyszne ciasto. Była prawdziwym ekspertem, jeśli chodzi o przygotowanie posiłku z niczego. Przed rokiem Japhy dał im w prezencie w rocznicę ślubu dziesięciofuntowy worek mąki, z czego byli oboje niezmiernie zadowoleni. W rzeczy samej Sean był staroświeckim patriarchą. Choć miał zaledwie dwadzieścia dwa lata, nosił długą brodę jak święty Józef. Gdy uśmiechał się, prześwitywały przez bujny zarost na twarzy jego białe jak perły zęby, a w niebieskich oczach rozbłyskiwały żywe iskierki. Monahanowie mieli już dwie córeczki, które również chodziły boso po domu i podwórku. Troszczyli się o swoje dzieci nadzwyczaj pieczołowicie. W domu Seana leżały na podłodze słomiane maty, toteż goście musieli zostawiać buty w przedsionku. Sean zgromadził tysiące książek, które wypełniały cały dom. Znakomity sprzęt stereo, na którym puszczał płyty ze swojej wspaniałej kolekcji, stanowił jedyną ekstrawagancję, na jaką sobie pozwalał. Miał płyty z muzyką hinduską, flamenco i z jazzem. Ale posiadał też płyty chińskie i japońskie. W jadalni stał niziutki stół w japońskim stylu, przy którym jadano, siedząc na matach. Christine gotowała wyborne zupy i wypiekała smakowite ciasteczka.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Note on Page 164 | Loc. 2512  | Added on Sunday, October 21, 2012, 11:26 PM

tak kcem
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3107-9  | Added on Monday, October 22, 2012, 12:54 PM

- Czy jestem pijany? - mruknąłem do siebie. - Zbudź się! Zbudź się! - krzyczałem. - Koziołek nowego dnia bodzie o świcie. Bez żadnego „gdyby” i „ale”! Brzdęk! Chodźcie do mnie, dziewczęta! sztywniaki! punki! złodzieje! alfonsy! szubieniczniki! Prędko! 
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 206 | Loc. 3152-59  | Added on Monday, October 22, 2012, 01:22 PM

- Naprawdę nie wiem, Ray, ale doceniam to, że żal ci świata. Twój smutek jest rzeczywisty. Przypomnij sobie przyjęcie. Trwało już drugą noc. Wszyscy staraliśmy się bawić do upadłego, ale nazajutrz po przebudzeniu odczuwaliśmy smutek i osamotnienie. Co myślisz o śmierci, Ray? - Uważam, że śmierć jest dla nas nagrodą. Kiedy umieramy, osiągamy natychmiast niebiańską nirwanę[72]. I o to właśnie chodzi. - Ale przypuśćmy, że odrodzisz się w piekle i diabły będą wpychać rozpalone do czerwoności żelazne kule do twego gardła. - Życie już przygwoździło żelazną stopą moje usta. Myślę, że ta straszliwa wizja to tylko koszmar senny, jaki wyśnili rozhisteryzowani mnisi, którzy nie zrozumieli spokoju Buddy siedzącego pod drzewem bodhi[73], czy też spokoju Chrystusa, który spogląda z krzyża na głowy swych oprawców, wybaczając im.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3286-91  | Added on Monday, October 22, 2012, 03:09 PM

- Do diabła, nie wyobrażasz sobie, Ray, jak bardzo jestem szczęśliwy, że zdecydowaliśmy się spędzić te dwa dni na włóczędze. Wiem, że wyniknie z tego coś dobrego! - Z czego? - Do licha! Ze sposobu, w jaki podchodzimy do życia. Ani ty, ani ja nie zmiażdżymy nikomu czaszki ani nie poderżniemy gardła, również w sferze ekonomicznej. Pragniemy oddać się modlitwie za wszystkie cierpiące istoty, a kiedy będziemy już wystarczająco silni duchowo, będziemy to robić skutecznie, tak jak dawni święci. Kto wie, czy świat nie przebudzi się i rozwinie wkrótce w piękny kwiat Dharmy.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 220 | Loc. 3373-76  | Added on Monday, October 22, 2012, 10:46 PM

Przypomniałem sobie ze smutkiem, że Japhy podchodził tak śmiertelnie poważnie do kwestii właściwego odżywiania. Żałowałem głęboko, że cały świat nie zajmuje się z taką powagą zdrową żywnością, jak rakietami, karabinami i wybuchami nuklearnymi, wydając pieniądze, które moglibyśmy spokojnie i smacznie przejeść, na to, ażeby posłać całą ludzkość do Bozi.
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 228 | Loc. 3485-90  | Added on Monday, October 22, 2012, 10:54 PM

- To cholerna szkoda, że Japhy nie wrócił do nas w tym roku. Był najlepszym obserwatorem, jaki kiedykolwiek strzegł lasów przed pożarem w tych stronach i, na Boga, również najlepszym odkrywcą nowych szlaków. Zawsze niespokojny i gotów do najdzikszej wspinaczki i zawsze tak wesoły jak szczygieł! Nigdy nie spotkałem lepszego chłopaka. No i nie bał się nikogo. To właśnie mi się zawsze w nim podobało. Bo kiedy nadchodzi czas, że mężczyźnie nic nie sprawia już przyjemności, powinien znaleźć sobie jakieś miejsce. Ja sam, na przykład, zamierzam dokonać żywota na wsi w jakiejś przybudówce. Jeszcze jedno muszę dodać na temat Japhy’ego. Otóż mniejsza o to, gdzie spędzi resztę życia i jak długo pożyje, zawsze będzie cieszył się życiem i dobrze bawił!
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 243 | Loc. 3723-26  | Added on Monday, October 22, 2012, 11:12 PM

Pewnej nocy miałem podczas medytacji wizję Awalokiteśwary, bóstwa, Które Wysłuchuje Modlitwy i Odpowiada. Rzekło do mnie: - Jesteś upoważniony, by przypominać ludziom, że są zupełnie wolni! Położyłem więc dłoń na czole, by przypomnieć sobie pierwszemu o tym, i od razu poczułem się raźno. Krzyknąłem „Ta!”, otworzyłem oczy i ujrzałem spadającą gwiazdę. Niezliczone światy Drogi Mlecznej - słowa!
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 243 | Loc. 3723-33  | Added on Monday, October 22, 2012, 11:12 PM

Pewnej nocy miałem podczas medytacji wizję Awalokiteśwary, bóstwa, Które Wysłuchuje Modlitwy i Odpowiada. Rzekło do mnie: - Jesteś upoważniony, by przypominać ludziom, że są zupełnie wolni! Położyłem więc dłoń na czole, by przypomnieć sobie pierwszemu o tym, i od razu poczułem się raźno. Krzyknąłem „Ta!”, otworzyłem oczy i ujrzałem spadającą gwiazdę. Niezliczone światy Drogi Mlecznej - słowa! Zjadłem zupę w małej wyszczerbionej miseczce, a przecież smakowała lepiej niż w najwykwintniejszej porcelanie... była to świetna, zachwalana przez Japhy’ego grochówka z boczkiem. Po południu zwykle ucinałem sobie dwugodzinną drzemkę, a kiedy budziłem się, powtarzałem rozglądając się po okolicy: - To się naprawdę nie zdarzyło! Świat był zawieszony do góry nogami w oceanie bezgranicznej przestrzeni. Wszyscy ludzie siedzą na widowni w teatrach swojego życia i oglądają filmy w rzeczywistym świecie, do którego będę musiał powrócić... Chodząc po podwórku przed strażnicą, śpiewałem „Małe, maleńkie godziny”. Kiedy doszedłem do zwrotki „Gdy cały świat szybciutko zasypia”, z moich oczu popłynęły łzy. - Okay, świecie! - powiedziałem. - Kocham cię!
==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 250 | Loc. 3821  | Added on Monday, October 22, 2012, 11:19 PM


==========
Włóczędzy Dharmy (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 251 | Loc. 3848-50  | Added on Monday, October 22, 2012, 11:21 PM

MAHAJANA - w sanskrycie „Wielki Wóz”, kierunek w buddyzmie, powstały prawdopodobnie w I wieku p.n.e. Opiera się na ideale bodhisattwy, istoty, która ślubując wyzwolić z cierpienia wszystkie istoty, pomaga im w rozpoznaniu prawdziwej natury umysłu, jaką jest pustka.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 3 | Loc. 45-49  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:10 AM

te wszystkie masywne kamienice, ściśnięte w kręte szeregi, ulice jak kaniony kamiennego labiryntu, dachy nastroszone gargulcami i rzygaczami, okna niczym strzelnice, portale jak wrota krypt, ciemne dziedzińce za ukrytymi w cieniu bramami, wiecznie mokre kocie łby, po których ściekają, w dół, ku portowi i morzu, strumyki miejskiego brudu… Centrum oraz większość dzielnic mieszkalnych stolicy wzniesiono za czasów kratistosa Grzegorza Ponurego gdy rezydował on w pałacu książęcym. Keros Vodenburga giął się wówczas i topniał w ogniu korony kratistosa zaiste jak wosk, sam pałac zastygł po odejściu Grzegorza w formie upiornych ogrodów kamienia i stali.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 4 | Loc. 59  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:12 AM

Tytoniec
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Note on Page 4 | Loc. 59  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:12 AM

slownictwo by uwidocznic odrebnosc od swiata realnego
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 6 | Loc. 85  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:13 AM

Qahwy!
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 10 | Loc. 153  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:19 AM

pyresider.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 11 | Loc. 163-69  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:20 AM

Nie należało zapominać, że ryter Njute to w głębi ducha ksenofob. Pan Berbelek pamiętał o tym dobrze, sam był dla Kristoffa obcym; co więcej, tu, w Neurgii, obcymi byli obaj. Ksenofobia Kristoffa stanowiła odmianę na tyle specyficzną, że nie owocowała bynajmniej nienawiścią, niechęcią czy choćby strachem. Po prostu Kristoff do każdego, kto nie był Herdończykiem i kristjanem, podchodził jak do dzikiego barbarzyńcy, spodziewając się wszystkiego najgorszego i nie dziwiąc się niczemu, a byle przejaw człowieczeństwa witał niczym wielkie zwycięstwo swej morfy. Kryły się za tym wysokie pokłady nieintencjonalnej pogardy, aczkolwiek na zewnątrz objawiała się ona jedynie wylewną serdecznością. „Mówisz po grecku! Jakże się cieszę! Wstąpiłbyś do nas na kolację? Jeśli, oczywiście, jesz mięso i pijasz alkohol”. A przy tym Kristoffa istotnie nie dało się nie lubić.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 18 | Loc. 265-67  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 08:37 AM

Zajdar nie wyglądał bowiem na więcej niż trzydzieści kilka lat. W rzeczywistości dawno przekroczył sześćdziesiątkę albo i siedemdziesiątkę, ale morfa trzymała Materię w silnym uścisku. Ciało to zaledwie szata dla umysłu, jak pisali filozofowie.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 28 | Loc. 423-26  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:37 AM

— Dlaczego nie? — Abel aż pochylił się ku Hieronimowi. — Dlaczego nie? Czyż psy nie upodobniają się do swoich właścicieli, właściciele do swoich psów, małżonkowie do siebie nawzajem, czyż kobiety żyjące pod jednym dachem nie krwawią o tym samym Księżycu? O ile dziecko stanowi ejdolos rodzica, o tyle rodzic stanowi ejdolos dziecka.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 37 | Loc. 560-71  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 04:29 PM

— Tysiąc sto trzydziesty dziewiąty — wtrącił Abel, odstawiwszy szklanicę. Czy to jeszcze historia, czy już polityka? Zapewne tu właśnie przebiega linia graniczna. W ogóle, jak mawia praeceptor Janosz, historia to polityka opowiedziana w czasie przeszłym. Abel był pilnym uczniem. Rozbiór królestwa Trzeciego Pergamonu dopełnił sojuszu Nowego Babilonu z Uralem. Jak kolczaste tryby żelaznej makiny zatrzasnęły się na ziemiach Seleukidytów korony Siedmiopalcego i Czarnoksiężnika. Ongiś rezydowała w Amidzie kratista Jezebel Miłosierna, zachowując starożytną Formę królestwa Pergamonu; ona pierwsza umknęła. Rozdarto królestwo na pół, prowincja amidańska przypadła Czarnoksiężnikowi, prowincja pergamońska — Siedmiopalcemu. Seleukidytów wycięto w pień. Tylko pośród pergamonskiej diaspory krążyły legendy o ocalałym potomku krwi królewskiej, który kiedyś — jak we wszystkich tego typu legendach — na powrót zasiądzie na tronie Amidy; przecież raz już Seleukidyci powrócili, ukracając władztwo Attalidów! Tymczasem wygnańcy próbowali utrzymać i przekazać swym dzieciom morfę nieistniejącego narodu — co było możliwe już tylko z dala od ojczyzny, którą powoli, pokolenie po pokoleniu, przeżerały aury zaborców. Nawet jednak tutaj, nawet w wielokulturowym Vodenburgu uchodźcy nie byli bezpieczni. Język, strój, kuchnia, święte barwy — tym się ratowali. Na koniec i oni zatracą swą morfę, gdy kolejna generacja urodzona na obczyźnie okaże się bardziej amidańskimi Neurgijczykami niż neurskimi Amidaniami. Tak konają narody.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 45 | Loc. 685  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 04:38 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 56 | Loc. 849  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:35 PM

— Jestem nimrodem, esthlos.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Note on Page 56 | Loc. 849  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:35 PM

etymologia
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 60 | Loc. 906-17  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:40 PM

Dopiero co też dostał — krótki, bo krótki, ale — jak zwykle treściwy list od swojej podwładnej z czasów wielkich wojen i wielkich tryumfów, Janny–z–Gniezna, hegemona w vistulskiej armii. Jej zgryźliwy dowcip zawsze potrafił poprawić mu humor. No więc nie naszczali na twój grób. Żeby chociaż było wiadomo, czy zawarliśmy taki pokój, czy to po prostu zamrożony front. Ale nie, Kazimir i Tokacz, ten nowy marszałek polny, powtarzają tylko, żeby „utrzymać pozycje” i „nie prowokować dalszych incydentów”. W efekcie czternasty rok stoimy na linii Vistuli, patrząc jak Moskwa kolonizuje wschodnie księstwa, a Czarnoksiężnik zapuszcza korzenie w tej ziemi, w tych ludziach. Wczoraj dotarła plotka o dezercjach z garnizonu twierdzy Łużyca. Przez Łużycę przechodzi teraz większość handlu zbożem dunajskim. Jeśli taki tępy żołdak jak ja potrafi odczytać te drgnięcia anthosów, to dla Światowida musi to być porażająco oczywiste. Pięć, dziesięć lat — jak sądzisz? Na szczęście zapewne nie doczekam. Ale co u ciebie? Złapałeś jakąś frankońską księżniczkę? Opowiadam ludziom, że żyjesz tam jak król. Dzięki za futro. Podpuszczam ich, że to od jakiegoś nordlińskiego kochanka, ale nikt nie jest chyba aż tak naiwny, by uwierzyć. Ostatni raz spoglądałam w lustro, kiedy wydłubywałam sobie oko po Rzeźni Legnickiej. Nie sądzę, aby siwe włosy dodały mi wiele uroku.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 66 | Loc. 998-1006  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:46 PM

Weź za przykład dowolne dwa psy. W jakichkolwiek okolicznościach by się nie spotkały, zaczną się obszczekiwać i tarmosić, dopóki jeden nie podda się drugiemu, nie uzna jego wyższości i swojej podległości. A czy ludzie powstali ze zwierząt od razu jako królowie i kratistosi, słudzy i niewolnicy? Nie. Lecz za każdym razem, gdy spotyka się dwoje nieznajomych dochodzi do starcia ich woli, próby podporządkowania w mniej lub bardziej subtelnej formie. Teraz, gdy żyjemy w cywilizacji, nie zawsze jest to widoczne na pierwszy rzut oka. Na początku jednak, w dziczy, zmagania były brutalne, niczym nie ograniczone. Ukorz się lub zginiesz! Ile jesteś w stanie zaryzykować dla swej wolności, niepodległości Formy? Bo w końcu zawsze zagrać trzeba o stawkę najwyższą. Wolisz śmierć czy życie pod cudzą wolą? I jedni się uginali, wyżej ceniąc spokojny, bezpieczny żywot, i z tych wywodzą się niewolnicy, chłopi, lud posłuszny; ale inni, tych jest mniej, nie mogą znieść żadnego upokorzenia, prędzej się złamią, niż ugną, ich Forma jest zbyt twarda — i z nich wywodzi się aristokracja.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1184-88  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 10:56 PM

Potem krzesiwa przestały krzesać skry, zapałki przestały się zapalać, pyros już nie wybuchał. Wartownicy na nocnych czuwaniach poczęli rzucać się z blanków, wprost w objęcia chichoczących ghuli i ukrak. Słoneczko, to znaczy Karzeł, wycofał swe wojska pod samą granicę puszczy, teraz już oblężenie polegało na zupełnie czym innym. O zmierzchu stanął pod bramą herold. „Złóżcie broń i otwórzcie wrota, a daruje wam życie. Tak czy inaczej, padniecie mu do stóp, żywi lub martwi. Przybył. Czeka. Otwórzcie wrota. Jeden jest porządek na świecie, jeden władca. Oto jego cień. Otwórzcie wrota. Do Kolenicy przybył kratistos Maksym Rog!”
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1368-88  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 11:08 PM

— Cała Materia zbudowana jest z czterech żywiołów: Ognia, pyru, Wody, hydoru, Powietrza, aeru, i Ziemi, ge. Dla obiektów ziemskich — w odróżnieniu od ciał niebieskich, o których powiadają, że zbudowane są z jakiegoś piątego żywiołu, pempton stoikheion: uranoizy, aetheru — dla obiektów ziemskich naturalnym stanem jest spoczynek. Każdy przedmiot dąży do osiągnięcia sobie tu właściwego miejsca: toczący się kamień, padający deszcz, wnoszący się dym. Ziemia ciąży najniżej, nad nią Woda, nad nią Powietrze, nad nim Ogień. Widzicie to codziennie. Wrzućcie kamień do jeziora — spadnie na dno. W zamkniętym naczyniu to ciecz zawsze układa się na dnie, powietrze napiera ku górze. A ogień wyrywa się wzwyż przez każde powietrze. To jest ruch naturalny. Ale jest też ruch nienaturalny wymuszony, który trwa tylko tyle, ile trwa przymus: poruszający się ludzie i zwierzęta, poruszane przez nich przedmioty. Człowiek, który jako jedyna istota zdaje sobie sprawę z natury rzeczywistości i potrafi naginać ją do swojej woli, zdolen jest zmieniać Formę nie tylko samego siebie, ale i innych obiektów: rzemieślnik przekształcający bryłę Ziemi w garniec, hodowca tworzący nowe odmiany roślin. Tych o szczególnych uzdolnieniach woli zwiemy demiurgosami, keros ugina się pod ich pracą szczególnie łatwo. Tych, którzy potrafią narzucić Materii Formy ostateczne, ku którym dąży ona odtąd także w ich nieobecności, uwięziona już na zawsze w nowej ścieżce doskonałości, tych zwiemy teknitesami. Teknites Powietrza zmienił oto morfę niewielkiej ilości powietrza tu pochwyconego w ten sposób, iż odtąd naturalnym jego stanem jest ruch, jak ruch gwiazd i planet, więc krąży ono w tym obiegu niezmordowanie, napędzając płaty wiatraka. Wiatrak zaś wymusza na aerostacie ruch do przodu i póki się kręci, „Al–Hawidża” może lecieć nawet wbrew prądom powietrznym. Jeszcze łatwiej od Powietrza byłoby narzucić Formę aetherowego ruchu Ogniowi, lecz pyr jest praktycznie niemożliwy do wykorzystania w jakichkolwiek urządzeniach. Aether zaś sprowadzić na Ziemię i włączyć do jakiejkolwiek makiny nie sposób; powiadają, że potrafią go wykorzystywać Księżycanie. W czwartym wieku Ery Alexandryjskiej Heron z Alexandrn skonstruował podobną makinę parową, trzeba ją jednak było nieustannie podgrzewać, palić pod wodą i karmić ten ogień. Natomiast ten tu automaton zwie się pneumatonem i został wynaleziony przez wielkiego vodenburskiego sofistesa imieniem Ire Gauke, na pewno o nim słyszeliście. Ponoć w Herdonie wykorzystują już pneumatony także do poruszania się po powierzchni Ziemi, chociaż z pewnością jest to niewygodne i wolniejsze od podróży na grzbiecie zwierzęcia lub w powozie. Podobnie pneumatonowe okręty morskie są wolniejsze i bardziej zawodne od żaglowców prowadzonych przez demiurgosów i teknitesów Wody i Powietrza. Albowiem w ostatecznym rozrachunku to Forma człowieka, antropomorfe, zawsze zwycięża.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 98 | Loc. 1498  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 11:14 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1553-56  | Added on Tuesday, October 23, 2012, 11:18 PM

Spojrzał w lustro. Lwa! Dobre sobie! Gdyby to był Hieronim Berbelek sprzed Kolenicy… Zacisnął pięści wparte w blat stołu. Padłaby w trwodze do moich nóg! Wyznałaby wszystko na jedno moje słowo. A przynajmniej nie kpiłaby w żywe oczy. Usiadł, nalał sobie wina. Spokój. Myśl jak strategos. (Co zrobiłby na twoim miejscu Hieronim Berbelek?)
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 3 | Loc. 33-38  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:06 PM

Tyś królem, czemu nie ja? Mówiąc między nami,   Ja się nie będę chwalił, ale przymiotami   Niezłymi się zaszczycam. Jestem Polak rodem,   A do tego i szlachcic, a choćbym i miodem   Szynkował, tak jak niegdyś ów bartnik w Kruszwicy[9],   Czemuż bym nie mógł osieść na twojej stolicy?   Jesteś królem — a byłeś przedtem mości panem;   To grzech nieodpuszczony.
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 4 | Loc. 52-53  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:06 PM

Król Stanisław dług płaci za pana stolnika[17].  
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 4 | Loc. 56-59  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:08 PM

Przecież muszę wymówić, wybacz, że nie pieszczę —   Powiem więc bez ogródki: oto młodyś jeszcze.   Pięknież to, gdy na tronie sędziwość się mieści;   Tyś nań wstąpił mający lat tylko trzydzieści[18],  
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 5 | Loc. 68-69  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:09 PM

O sposobie rządzenia niedobre masz zdanie.   Król nie człowiek. To prawda, a ty nie wiesz o tym;  
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 6 | Loc. 77-80  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:12 PM

Świadczysz, a na złe idą dobrodziejstwa twoje.   Czemuż świadczysz, z dobroci gdy masz niepokoje?   Bolejesz na niewdzięczność — alboż ci rzecz tajna,   Że to w płacy za łaski moneta zwyczajna? Po co nie brać szafunku starostw, gdy dawano?    
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 6 | Loc. 83-84  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:12 PM

Księgi lubisz i w ludziach kochasz się uczonych;     I to źle. Porzuć mędrków zabałamuconych.  
==========
Do króla (Ignacy Krasicki)
- Highlight on Page 6 | Loc. 90-91  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:14 PM

Dobroć serca monarchom wcale nie przystoi:   To mi to król, co go się każdy człowiek boi,   To mi król, co jak wspojźrzy, do serca przeniknie.  
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 109 | Loc. 1669  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 12:48 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1712-14  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 01:02 PM

Niesamowite, zdumiał się Hieronim, poprawiając machinalnie fałdy kirouffy. Na te tysiące śmiertelnych wrogów, których człowiek narobił sobie, paląc miasta i wyrzynając armie, na te dziesiątki tysięcy — rzeczywiście zyskuje się przy okazji jednego czy dwóch przyjaciół…!
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1754-80  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 01:10 PM

— Pytanie, na którym zatrzymałem się na długie lata, zanim w ogóle mogłem próbować osiągnąć perfekcję w mej tekne. Jakie zwierzęta wyglądają „prawdziwie”, w jakie jesteśmy w stanie uwierzyć, a jakie nigdy zaistnieć by nie mogły? Za prostotą każdego piękna kryje się wielka filozofia, do której trzeba dochodzić, jak dochodzili sofistesowie, w mozole, po trupach myśli. To właśnie tu, w Alexandrii, przeprowadzono pierwsze sekcje i wiwisekcje człowieka; tradycja jest długa i bogata. Sądzisz, esthlos, że taxodermia to zaledwie prymitywna tekne upiększania ścierw? Ha! Harszin oddreptał na moment do kąta, gdzie wygrzebał spod zwaliska śmieci oprawną w skórę książkę. Pan Berbelek wykorzystał tę przerwę, by rzucić Ihmetowi pytające spojrzenie. Pers wzruszył ramionami. Garbus podsunął Hieronimowi książkę pod nos. Peri fizeos. Katharmoi, przeczytał pan Berbelek. — Empedokles z Akragas! — zakrzyknął taxodermista, niczym kapłan rozpoczynający inwokację. — Nie Alexander, lecz on był pierwszym prawdziwym kratistosem! Wskrzeszał martwych, rządził wiatrami, jego aura wypalała choroby w całych krajach, nikt nie mógł pozostać nie przekonanym, gdy słuchał jego słów. Zaprawdę, był pomiędzy nimi jako bóg nieśmiertelny, a nie jako człowiek śmiertelny. Nazywali go czarnoksiężnikiem. Ha! Wszedł do wulkanu, lecz pyr okazał się słabszy od jego morfy, płomienie nie były w stanie zniszczyć jego ciała. Empedokles z Akragas na wiek przed Aristotlem poznał prawa natury, cztery elementy, cztery korzenie, rizomata, i filia, i neikos, nieustannie łączące je i rozdzielające, wieczny bałagan i dążenie od kształtu do kształtu, od złożenia do złożenia, tak samo pomiędzy tym, co martwe, jak i tym, co żywe. I oto co mówił: Na początku nie było Formy ni Celu, jeno pomieszanie wszystkiego ze wszystkim, wolny chaos: same głowy, same ręce, same rogi, same palce, same włosy, same kopyta. Potem powstawały z nich wszystkie możliwe i niemożliwe kombinacje: niedźwiedź ze skrzydłami ważki, trzy głowy i żadnego korpusu, noga i ucho, rogate węże, dłonie ze skrzelami, ptaki o łbach tygrysich, mięśnie bez żołądków, mięśnie bez żył, mięśnie bez kości, ciała bez końca i początku. Ale większość tych tworów nie była zdolna przeżyć, albo też mogła jakoś przeżyć, lecz inne radziły sobie lepiej i wytrzebiły tamte. Tak że pozostały tylko najbardziej odważne lub posiadające organy najbardziej przydatne. Rozmnażając się, przekazywały swą Formę potomkom. Co więc ma zrobić taxodermista, który stoi nad tym zimnym chaosem ciała i wybiera, niczym Bóg, kształt nowej, nieznanej doskonałości? Muszę ujrzeć w swojej głowie całą prehistorię tego zwierzęcia, zobaczyć, jak żyje, jak poluje, jakich posiada wrogów, jak się rozmnaża, i jeśli daje sobie z tym wszystkim radę, znak to, że jest wystarczająco prawdziwe. Nawet najmarniejszy teknites flory czy fauny nie musi tego robić, gdy hoduje nowe gatunki, naginając potencję nieurodzonych, nierozwiniętych roślin i zwierząt ku swojej Formie, przeżerając je swoją aurą, przyciągając ku sobie po trochu z pokolenia na pokolenie — on wie, że cokolwiek się narodzi, będzie doskonalsze, nie jest przecież w stanie wymorfować niemożliwego. Ja, ja — z wielkim trudem odnajduję możliwe w potopie niemożliwego. Wymaga to specyficznego sposobu myślenia; myśl też może zostać skażona. Ale spytaj kogokolwiek w Alexandrii: nie ma lepszego od Harszina, syna Zebedeusza! — Wyszczerzył do pana Berbeleka resztki krzywych zębów. Wolną ręką nadal klepał po grzbiecie sztuczne zwierzę. — Uwierzyłeś w niego, prawda, esthlos? Jest równie prawdziwy, co hyena. Nazwałem go roipusem.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1825-28  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 01:45 PM

Hieronim zapłacił wiktykarzowi, po czym, narzuciwszy kaptur na głowę, wtopił się w nurt przechodniów. Wzorem Zajdara nabył bambusowy kij, tak zwaną ryktę — służyła ona głównie do dźgania innych przechodniów w żebra i obijania im łydek, tudzież zastawiania się przed ryktami cudzymi. Aristokraci z zasady nie poruszali się po mieście pieszo i bez towarzystwa sług.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 124 | Loc. 1899  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 02:45 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2075-84  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 04:19 PM

wyszła do ogrodu — esthlos Anudżabar zaprosił pana Berbeleka na fajkę pod Księżycem. Księżyc był w półcieniu, rozcięty światłem i ciemnością dokładnie między morzami, rzucał na ogród różowy blask, w którym wszystko było bardziej miękkie, obłe i śliskie. Usiedli na jednej z kamiennych ław, otaczających plac z wodotryskami. Statuy mężczyzn, kobiet i fantastycznych kakomorfów, z których pod różnymi kątami tryskała woda, wykonane były podług kanonów sztuki nabuchodonozorowej — helleński naturalizm, jednolite proporcje, aegipski ideał piękna — podczas gdy sam pałac powstał jeszcze za czasów Chimeroysa, potem jedynie odnawiany i przystosowany do nowych obyczajów. Stąd między innymi atrium otwarte na frontowy dziedziniec i irytująca asymetria planu. Berbelek i Anudżabar usiedli po lewej stronie placu. Przed sobą, za kurtynami srebrnych kropel, mieli rozświetlony tysiącem lamp i pochodni profil budynku; za plecami — szelest niewidocznych palm i akacji, i szum wód bliskiego Jeziora Mareotejskiego; a ponad głowami — bezchmurne niebo tak gęsto inkrustowane gwiazdami, że nawet bez półksiężyca niemal oślepiające. Alejkami spacerowała leniwie para gampartów.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 147 | Loc. 2244  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 10:27 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2529  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 10:45 PM

Illei Okrutnej,
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Note on Page 165 | Loc. 2529  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 10:45 PM

piekne imie
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2750-56  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 10:58 PM

I czy istotnie zależność nie działa w obie strony? No bo na co mi właściwie ta czysto teatralna władza? Wcale nie chcę kierować dżurdżą. Ale wiedziałem, spodziewałem się, że on będzie patrzył… A to się właśnie tak rozwija, karmi samo sobą, rośnie niepostrzeżenie od rzeczy najbanalniejszych: odruch ciała, szybkie słowo, nieprzemyślana reakcja, rykta w górze, rozkaz z moich ust, więc patrzą na mnie, oczekują kolejnego, więc zachowuję się, jak wymaga forma sytuacji, Papugiec, ten rymarz, a skoro oni, to i N’Te, a skoro on, to i esthle Justyna, a skoro ona, to — to — to właśnie jest twoje życie, strategosie Hieronimie Berbelek. — Nie robimy rzeczy, które chcemy zrobić, jeno te, które leżą w naszej naturze — mruknął po vistulsku.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 184 | Loc. 2820-23  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 11:03 PM

Noce były bardzo zimne, tak zimne, jak dni — upalne. Stojąc na sawannie naprzeciw wschodowi Słońca, fizycznie czułeś przejście po niej, wraz z widoczną falą światła, niewidocznej fali rozgrzanego powietrza. W ciągu tych kilku minut znikał szron ze źdźbeł trawy, odmieniały się barwy ziemi i nieba, nagle znajdowałeś się pośrodku okeanosu rozfalowanego złota, z głową nabożnie pochyloną, w Afryce bowiem nie sposób patrzeć powstającemu Słońcu w twarz, to jest ląd bogów ognia i krwi.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 187 | Loc. 2861-75  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 11:06 PM

Co do Zajdara — rola nimroda była dość dobrze określona. Z każdym stadionem więcej dzielącym ich od cywilizacji, rozkwitał anthos Persa. Pierwsze wyczuły to oczywiście zwierzęta, xewry i humije: unosiły łby, parskały nerwowo, przebierały kopytami, skoro tylko pojawiał się w zasięgu wzroku. Jego własne xewry słuchały go natomiast niczym najwierniejsze psy. 23 Quintilisa nimrod po raz pierwszy zabrał ze sobą kilkunastu N’Zui, by uzupełnić zapasy dziczyzną; wrócili jeszcze przed wieczorem, niosąc rozdzielone z rzeźniczą precyzją kawały mięsa elefanta. Nimrod powalił był go jednym grzmotem, kula przeszła na wylot przez pancerną czaszkę. W nocy Negrzy odtańczyli przebieg całego polowania przy wielkim ognisku. Tymczasem Ihmet zaczął się odziewać na modłę południowych manatytów: bose stopy, czarne szalwary, skórzana kamizela z kieszeniami na gotowe ładunki do keraunetu, biała trouffa, w dzień zazwyczaj tak zawinięta dokoła głowy, że było widać tylko błękitne oczy oraz czarną brodę, coraz gęstszą. W nocy wdziewał gruby, lniany dżulbab i siermowy burnus. Właściwie tylko wtedy można go było zastać przy karawanie: po zmierzchu, przed świtem. Przemieszczał się po obozie od cienia do cienia, bezdźwięcznie, pojawiając się znienacka i bez uprzedzenia rozpływając się w mroku. Dziewczęta twierdziły, że specjalnie je straszy, ale pan Berbelek wiedział, że nimrod nie robi tego celowo, nawet nie świadomie. N’Zui przynosili do Ihmeta kurroi, by je pobłogosławił. Zajdar oblizywał ich kościane ostrza, z obleśną czułością przesuwając szerokim językiem po hakach i zadziorach. Któregoś wieczoru podczas pełni pan Berbelek podpatrzył go przykucniętego przy krowim ognisku Negrów, nimrod gryzł surowe mięso, z głośnym charkotem przełykając wielkie kęsy, krew wsiąkała mu w brodę. Wyszczerzony N’Te podawał mu następny kawał.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 191 | Loc. 2919-20  | Added on Wednesday, October 24, 2012, 11:09 PM

pan Berbelek w sześciu krótkich gestach przedstawił plan, prosty jak wszystkie najlepsze plany.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 216 | Loc. 3305-10  | Added on Thursday, October 25, 2012, 01:29 PM

Skinął głową, pociągnął Szulimę, albo też to ona go ciągnęła, w zieleń, w czerwień, w cień i półmrok, w gorącą gęstwinę, i już ręce na ciele, język na skórze, dzikość pod formą dzikości, dżungla w sercu, szpony, nie paznokcie, kły, nie zęby, mięso, nie ciało, zwierzę, nie człowiek, głód, nie pożądanie. Tak, tak, takie właśnie pragnienie sobie zaplanował, to mu była obiecała — bez słów, bez myśli — jeszcze w Vodenburgu, w to uwierzył i to otrzymał: te zielone oczy patrzące tylko na niego, te długie palce zaciskające się na jego ramieniu, te jasnozłote włosy pod jego dłonią, te alexandryjskie piersi pod jego wargami, te usta uśmiechnięte — nie uśmiechnięte, wykrzykujące nieprzyzwoitości pod morfą Hieronima Berbeleka. W dżungli kakomorficznej, na granicy Skoliodoi.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 216 | Loc. 3312  | Added on Thursday, October 25, 2012, 01:36 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 217 | Loc. 3327-31  | Added on Thursday, October 25, 2012, 01:36 PM

począł płynąć kakologiczny bełkot: — Miasto, miast to, miast sto, i żyją, i żyłą, w żogniu, w okropie, jak cztyłem tam i słupałem, co mi żegali, od łeba do łeba, żupaj ty mnie, jak onni wycierpali mi tu, i tu, i tu, że żjaden okrop nie podrodzi, i w głupce, w mojej głupce, co ja szumiem, nie szumiem, że trujdą, że rozkropią, żar na kłościach, tak, tak, na całym źlecie, niktor przyżyle, się wypleją, i co grobicie, źlet się okropi na drub, trup, strup, grób, chrup, chrupchruj, krój, bój, czuj, kuj, truj, żruj, żruj mnie, żuj mnie, żuj!
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Note on Page 218 | Loc. 3331  | Added on Thursday, October 25, 2012, 01:36 PM

jezyk stylizowany na chaos
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 220 | Loc. 3373-78  | Added on Thursday, October 25, 2012, 03:35 PM

Na linii widnokręgu po lewej ręce pana Berbeleka wybuchło czerwone światło. Najpierw pozioma linia krwi, potem zaciek różu, wchodzący coraz wyżej na gwiazdoskłon i gaszący kolejne konstelacje, nareszcie pozioma fala ognia, od której cała sawanna zatrzęsła się i zachwiała, pękając z trzaskiem na dwa: jasność i cień. Nagle wszystko broczyło cieniami; myśliwi pod aer–figowcem znaleźli się w cieniu najgłębszym. Trwożliwy szum przeszedł po równinie, zerwał się wiatr, drzewa zadrżały. Z grobu podnosił się bóg. Pierwszy krok; drugi krok; trzeci krok; głowa wzniesiona. Zniknęła ostatnia gwiazda, ciemny błękit zalał niebo, ostre światło przekłuło oczy wszystkiego, co żyje i ma oczy. Wstał dzień nad Afryką.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 227 | Loc. 3468-78  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:45 PM

— Co sprawia, że świat jest, jaki jest? Co czyni kamienie kamieniami, wodę wodą, konia koniem, człowieka człowiekiem? Forma, Forma, która organizuje Materię do konkretnych Substancji. Gdyby nie morfa, istniałoby tylko jednorodne błoto nieurobionej hile, nieskończone bagno nieskończonego wszechświata. Gdzie wszakże zapisana jest potencja danej Substancji, zanim w ogóle stanie się ona Substancją? Co zmienić musi teknites ciała, gdy zmienia Formę łysego na Formę kędzierzawego bruneta, raz tylko objąwszy owego człowieka swym anthosem? W czym zawierają się te siły, które formują Formy? Nazywamy ów domyślny poziom rzeczywistości kerosem, woskiem, ponieważ każda morfa odciska się w nim jak pieczęć, lecz żadna na stałe i żadna nie potrafi zmienić natury samego kerosu. Co jednak by się stało, gdyby keros został zniszczony? Czy potrafisz to sobie wyobrazić, esthlos? To nie byłby nawet koniec świata; koniec świata też posiada swoją Formę. Tego w ogóle nie sposób sobie wyobrazić, bo to jest śmierć wszelkiej Formy. Czy rozumiesz, co ryzykujesz, wchodząc do Skoliodoi? Nie zdrowie, nie życie, nie ciało, nie duszę. To wszystko możesz stracić, a mimo to pozostać esthlosem Berbelekiem: chorym, martwym, bezcielesnym, bezdusznym. Lecz gdy pęknie twój keros… Nie będzie można wypowiedzieć w zgodzie z prawdą żadnego twierdzenia o Hieronimie Berbeleku, nawet tego, że nie ma już Hieronima Berbeleka.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 231 | Loc. 3537  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:49 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3567-68  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:51 PM

Więc co to właściwie jest, to Skrzywienie? Punkt pęknięcia kerosu, od którego rozchodzą się po nim rysy, rozbijające wszelką Formę, jak boją się Herdończycy?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 234 | Loc. 3586-88  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:52 PM

Jaki jest największy tryumf? Nie uciec, gdy śmierć naprzeciwko. Czasami można splunąć jej w twarz i odejść, a czasami trzeba zapłacić pełna cenę; ale nie uciekamy. W takim ogniu wypala się prawdziwa Forma.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3635-52  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:56 PM

Jakże keromaton mógłby spowodować coś takiego? On posiadał tylko jedną prostą funkcję: generowania zaplanowanej aury. Taki był pomysł Vaika Axumejczyka: martwy przedmiot o żywym anthosie. Mekanizm do toczenia kerosu. Elking pisze, że księżycowi kowale aetheru potrafią wkuwać go bezpośrednio w keros. Czy nie widzisz, esthlos, że jest to przeciwieństwo nekromancji? Pomyśl o masowej produkcji keromatonów kalokagatycznych, zegarów piękna i zdrowia. — Z każdym zdaniem Atena coraz bardziej się zapalała, rumieńce pokazały się na jej twarzy, wyprostowała się, lewą dłonią zaczęła się bawić kosmykiem siwych włosów. — Nie widzisz, w każdym domu w każdym pokoju, przy każdym łóżku jeden taki keromaton, to jakby każdy miał swojego prywatnego kratistosa którego anthos mógłby dowolnie modelować, daleko silniejszy niż anthos Nabuchodonozora, dla biednych i dla bogatych, dla silnych i dla słabych, dla aristokracji i dla ludu, zdrowie, piękno, mądrość — I dlatego mordowaliście niemowlęta. Uciekła z niej energia, zamilkła. Kiedy po chwili odezwała się ponownie, mówiła już prawie szeptem; za to po raz pierwszy pojawił się w jej głosie ślad gorycznej złości: — Taka jest natura rzeczywistości. Tylko głupcy gniewają się, że Słońce wschodzi na wschodzie, zachodzi na zachodzie. Skąd wziąć moc do zmiany obcej Formy, która osiągnęła już entelechię i cała jej potencja została zrealizowana? Keromaton musi czynić Substancje na nowo niespełnionymi, młodymi, podatnymi na formowanie. A co w największej części jest właśnie gorącą potencjalnością? Nasiona roślin. Jeszcze bardziej — jajka. Jeszcze bardziej — szczenięta. Jeszcze bardziej — płody zwierzęce i ludzkie, niemowlęta, dzieci doulosów. Jeszcze bardziej — dzieci aristokratów. — Powinni byli was końmi rozerwać. — Naprawdę sądzisz, esthlos, że Vaika wyklęto z powodu tych niemowląt, a nie dlatego, że keromaton to makina wolnej demokracji? — Co ma polityka do sprawiedliwości? Zabijaliście. — Ilu ludzi ty zabiłeś, esthlos? I w imię czego? — W swoim imieniu, w swoim.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 241 | Loc. 3695-3700  | Added on Thursday, October 25, 2012, 10:59 PM

chociaż, kto to może wiedzieć, tak naprawdę wszystkie porządki się przenikają, tylko chaos jest prawdziwie oderwany od rzeczywistości, każdy zaś Porządek musi ściśle współgrać ze wszystkimi innymi porządkami, stanowi zatem również ich odbicie, i harmonie niebieskie, chociaż obawiam się, że to już brzmi nazbyt pitagorejsko, ale harmonie niebieskie, jakkolwiek obecnie niepokojąco rozstrojone i rozbite, niosą nam informacje o najbardziej aktualnych, przyziemnych sprawach, a nie mówię tu o żadnej wschodniej magii, jeno klasycznej zofii, aczkolwiek lud przesądny nigdy nie potrafił dojrzeć różnicy i każdą siłę nazbyt wielką musiał sobie tłumaczyć tajemnymi słowy, święty bełkot miły jest uszom niewolnika,
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 246 | Loc. 3760  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:03 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 249 | Loc. 3810-15  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:05 PM

— Podstawowe pytanie — rzekł powoli — sprowadza się do tego, czy Forma to jest właśnie ta numerologiczna kombinacja i nic więcej, czy morfa równa się Liczbie i wystarczy złożyć stosowną ilość i proporcję arche, a dana Forma powstanie samoistnie, Materia zorganizuje się w jeden konieczny sposób, wzór odciśnie się na kerosie — czy też Forma to coś więcej, dodatkowa informacja i dodatkowa siła, która sama zbiera i organizuje hile w zdeterminowanej konfiguracji, „wciskając” w siebie stosowne elementy, resztę odrzucając, niczym rzeźbiarz wydobywający kształt z bloku marmuru: konieczna Materia jest w bloku, lecz wiedza i wola — w rzeźbiarzu, i choćbyśmy tysiąc razy zrzucali na kupę kamienny gruz w odpowiedniej ilości i proporcji, nie powstanie nam z tego posąg Hermesa.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 251 | Loc. 3842-61  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:08 PM

Jadąc do Parseidów, do pałacu Lotte przez nocną Alexandrię w skrzypiącej i trzeszczącej wiktyce, pan Berbelek zastanawiał się nad zagadką żydofobii. Istotnie, Żydzi mają się za naród wybrany i jako jedyni zachowują swą narodową Formę, nawet gdy przez pokolenia żyją pod mocnymi anthosami nieżydowskich kratistosów. Zresztą historia nie zanotowała dotąd żadnego żydowskiego kratistosa, jeśli nie liczyć owego nieszczęsnego religijnego wariata od krzyża; ale też wyjątkowo mało niewolników rodzi się wśród Żydów. Sporo jest natomiast żydowskich demiurgosów i teknitesów, zwłaszcza teknitesów somy i psyche. Żydzi stanowią trzon rządowej biurokracji we wszystkich państwach poalexandryjskich, ich też najczęściej można spotkać w bankach i kompaniach handlowych — Liczba jest mocna w żydowskiej Formie. Nie są to wszakże w żadnym razie przewagi wynoszące ich jakoś ponad inne nacje. Gdyby stąd miała brać się nienawiść, daleko bardziej znienawidzeni powinni być Grecy, Macedończycy, Rzymianie, Persowie czy nawet Herdończycy. A nie są. Przyczyna zatem musi być inna. Po prawdzie istniała tylko jedna grupa ciesząca się podobną niechęcią, tyleż powszechną, co irracjonalną: pitagorejczycy. Ta sekta od ponad dwóch tysięcy lat, właściwi jeszcze za życia Pitagorasa, wzbudzała strach, nienawiść, pogardę, zazdrość oraz coś na kształt nabożnej czci, jaką człowiek darzy podświadomie To, Co Ukryte. Z początku działali jeszcze jako otwarte stronnictwo polityczne, ale już sam Pitagoras prowokował owe reakcje, wprowadzając skomplikowany system wtajemniczeń, nauczając zza zasłony i w masce, nakazując adeptom wieloletnie milczenie i narzucając rygor rozmaitych religijnych zakazów i zwyczajów, o których Aristotel pisze obszernie w traktacie O pitagorejczykach. Już starożytni, gdy chcieli kogoś oczernić, pisali: Podejrzewa się go o przynależność do pitagorejczyków. O ile bowiem Żydów można wskazać z twarzy i imienia, o tyle pitagorejczycy istnieją wyłącznie w podejrzeniu. Ktoś zrobi nazbyt szybką karierę, zbyt gładko wkupi się w łaski władcy, ma w interesach powodzenie nieproporcjonalne do siły swojej morfy — znać w tym rękę pitagorejczyków. Nie dalej jak dziesięć lat temu wybuchły na Sycylii wielkie zamieszki, gdy poszła między ludzi wieść, iż w jednej z tamtejszych wiosek rybackich objawił się sam Pitagoras, po raz kolejny odrodzony z łaski Hermesa. Czy zaś owa sekta nadal naprawdę istnieje i funkcjonuje, tego nie sposób stwierdzić. Nawet ci, co się otwarcie przyznają do członkostwa w niej, robią to zapewne z pragnienia uczestnictwa w legendzie, przybrania cudzej formy.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Note on Page 252 | Loc. 3861  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:08 PM

zydzi i masoni:d
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 257 | Loc. 3940-45  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:13 PM

— A gdybyś dostał taki list: Wszystko, co tu napisano, jest kłamstwem. — Nie ma znaczenia, co by tam napisano. Powiedzmy, że trzymam w dłoni jajko, z którego wykluwa się kurczę. Czy okaże się kogutem, czy kurą? Tego jeszcze nie sposób stwierdzić. Ale ja mówię stanowczo: „To jest kogut”. I niech to faktycznie będzie kogut. Tym niemniej — kłamałem. — Zatem decyduje intencja. — Zawsze. Czymże jest kłamstwo bez kłamcy? Przypadkiem słownym.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 257 | Loc. 3940-45  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:13 PM

— A gdybyś dostał taki list: Wszystko, co tu napisano, jest kłamstwem. — Nie ma znaczenia, co by tam napisano. Powiedzmy, że trzymam w dłoni jajko, z którego wykluwa się kurczę. Czy okaże się kogutem, czy kurą? Tego jeszcze nie sposób stwierdzić. Ale ja mówię stanowczo: „To jest kogut”. I niech to faktycznie będzie kogut. Tym niemniej — kłamałem. — Zatem decyduje intencja. — Zawsze. Czymże jest kłamstwo bez kłamcy? Przypadkiem słownym. — A prawda? — Też.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4118-23  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:23 PM

Jak rozumuje urodzony doulos? „Przecież to głupota, nie będę się bił o parę kubków wody więcej, niech się ci idioci żrą między sobą”. Ustępuje zatem i już wszyscy znają jego miejsce — tak rodzi się Forma. Jak rozumuje aristokrata? „Żadna obca wola nie ogranicza moich czynów. Czy ja składałem mu hołd, by spełniać teraz jego życzenia?” Uległość nie leży w jego naturze. Pan Berbelek zażądał dla siebie nielimitowanego dostępu do wody, a gdy sprzeciwiła się temu jedna z heltyckich kapłanek, Arianna, zmusił ją do ucałowania swych stóp. Tak zyskał wiernego sprzymierzeńca. Wieczną wrogość poprzysięgła mu natomiast nastoletnia córka kapłanki, Marianna.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 270 | Loc. 4130-37  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:24 PM

poszukiwanymi przez wszystkie milicje Herdonu zawodowymi bogobójcami, Janem i Hanem Zarzog. Herdońskie kompanie wynajmowały ich, by mordowali kulty tubylcze. Bracia udawali się w dzicz, odnajdywali kapłanów, święte miejsca i cudowne personifikacje, po czym wymuszali rytuał upokorzenia, odbierając hołd dla Anaxegirosa bądź króla. Sztuka polegała na wybraniu dla tego rytuału takiej Formy, aby żadnemu dzikusowi nie pozostała potem najmniejsza wątpliwość co do mocy poszczególnych bóstw. Zarzogowie zabijali bogów wzdłuż wschodniego i południowego wybrzeża Herdonu, pozostawiając za sobą zgliszcza snów, popioły marzeń i trupy nieśmiertelnych. Na nieszczęście posiadali poczucie humoru. Gdy wyszło na jaw, •z zwykli odbierać hołdy także w imieniu władców nieistniejących, tworząc na poczekaniu dla półzwierzęcych autochtonów zwariowane religie i obrazoburcze mitologie, wyrok zapadł szybko. Bogorództwo jest znacznie bardziej brudnym i niebezpiecznym zajęciem od bogobójstwa.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 276 | Loc. 4223-26  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:30 PM

„Urkaja” — co w języku, o który pan Berbelek nie zapytał, znaczyło „Podgwiezdna”. Zbudowano ją w niebiańskich stoczniach dla żeglugi przez sfery Ognia i aetheru, te więc żywioły stanowiły podstawę jej konstrukcji. Pyr oznaczał żar i jasność, aether oznaczał wieczny ruch po okręgu. „Urkaja” bezustannie płonęła gwiazdowym ogniem i wirowała sama wokół siebie.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 282 | Loc. 4316-19  | Added on Thursday, October 25, 2012, 11:35 PM

aether krąży wokół Ziemi po orbitach zależnych od stopnia jego zagęszczenia, od prędkości i od rodzaju arche, z jakimi się związał (pyru w przypadku Słońca). Aby wspiąć się z Ziemi na orbitę Księżyca, łódź musi chwytać w swe „żagle” coraz wyższa uranoizę, aż zrówna się z epicyklem Księżyca; ogon zaś służy wówczas za dodatkowy ster. W ten sposób halsuje się przez sfery niebieskie.
==========
W oparach absurdu (J. Tuwim A. Słonimski)
- Highlight on Page 9 | Loc. 137-44  | Added on Friday, October 26, 2012, 11:01 AM

Dziecko, nawet współczesne (anno radio, kino, auto, kilo, foto i moto), nie obejdzie się bez bajki, złudy, wymysłu i czarodziejstwa. Biada niemądrym rodzicom, którzy by swe dzieci wychować chcieli rzeczowo, logicznie, realnie, „zgodnie z obecnym stanem wiedzy”, prostując ich fantastyczne o świecie i otaczających przedmiotach pojęcia! Pociecha wyrośnie na kretyna, na złego, tępego kretyna. Chłopiec, któremu by zaczęto tłumaczyć, że chociaż pędzi w szpagatowej uprzęży, to jednak nie jest koniem, choćby się dał przekonać, nigdy nie będzie szczęśliwy. Nawet posady dobrej nie dostanie. A już na pewno ani prochu nie wymyśli, ani Ziemi nie wstrzyma i nie ruszy Słońca, ani Pana Tadeusza nie napisze, ani wyżej wzmiankowanej wiedzy luminarzem nie będzie. Straszne to myśli: dziecko z tzw. zdrowym rozsądkiem i trzeźwym na świat patrzeniem. Maleństwo się rodzi, po pewnym czasie zaczyna mówić — i od razu, bez przygotowania, mówi nieprawdę. To znaczy, że fantastyka jest zjawiskiem przyrodzonym. Potem dopiero głupiejemy, my, smutni dorośli ludzie.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 285 | Loc. 4368-73  | Added on Friday, October 26, 2012, 01:11 PM

Bratanica Omixosa Żarnika również była urodzonym hyppyresem, twardą muskulaturę jej bezwłosego ciała można by użyć jako wzór dla posągu Artemidy Polującej. Hyppyres z im większą energią się porusza, im większy impet posiada dana część jego ciała, tym więcej pyru wytrąca się na powierzchni ciemnej skóry. Biegnąca truchtem Aurelia z każdym szarpnięciem nóg i ramion wypalała w powietrzu ogniste smugi, których powidok kaleczył źrenice Hieronima; wokół przedramion, a nimi wymachiwała najsilniej, wybuchały na ułamki sekund grzywy białych płomieni. Nawet gdy zatrzymała się po biegu, lekko zadyszana, drobne ogniki tańczyły na jej piersiach, ramionach, czaszce.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 287 | Loc. 4389-96  | Added on Friday, October 26, 2012, 01:14 PM

Pan Berbelek zamrugał, skupił wzrok. W rzeczywistości anaires się nie przemieszczał, on po prostu sam składał się z ruchu, aether był jego ciałem, wysokoenergetyczna uranoiza rozpędzona w milionie nieskładnych epicykli. Wszystko w nim wirowało, obracało się wokół siebie, ciało wokół ciała, jeśli można w ogóle mówić tu o ciele, bo gdzie ręce, gdzie nogi, gdzie głowa, gdzie tułów, nie ma, nie ma, wiecznoruch zamazuje Kontury, gdzie skóra, gdzie mięśnie, gdzie krew — ale przeocz to wszystko gna, iskrzy w skrzyżowaniach orbit, trze o ziemię i młóci powietrze, nie członki, lecz wiązki epicykli, nie korpus, lecz oś osi, nie oczy i uszy, lecz wielkie okręgi szybkiego aetheru, przecinające przestrzeń dokoła potwora, jak czułki owada: co dotknie, co zakłóci ruch, o tym biegnie informacja do organizmu. Taki jest jedyny zmysł anairesa, ta chmura aetherycznych drobin rozpylona na kilkanaście pusów wokół kreatury.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 290 | Loc. 4438-41  | Added on Friday, October 26, 2012, 01:18 PM

Można jeszcze dopatrywać się motywów dla zemsty w dążeniu do sprawiedliwości. O ile jednak zemsta jest wymierzeniem sprawiedliwości, o tyle nie jest zemstą; i o ile sprawiedliwość jest zemstą, o tyle nie jest sprawiedliwością. Panu Berbelekowi wszakże ani postało w głowie szukać ratunku w miarach sprawiedliwości — to droga doulosów. Mści się zawsze dla siebie i za siebie samego.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 293 | Loc. 4484-93  | Added on Friday, October 26, 2012, 01:24 PM

— Moi rodzice, moi dziadkowie i pradziadkowie, moi kuzyni i siostra, wszyscy to hyppyroi. Nasze morfy są ostre i silne, moglibyśmy żyć sto, sto pięćdziesiąt lat. Tak mówią. Ale nikt nie żyje. Hyppyroi giną w boju. — Zginiesz. — Tak. — Odstawiła kielich, ponownie położyła się na kwiatercu, wsuwając ręce pod głowę. — Nie ma cmentarzy. Gdy Forma pęka, pyr zwycięża i przepala nas na popiół, pochłania nas ziemia, tam, gdzie zginęliśmy, pochłania nas Księżyc. — Rodzinne legendy… — mruknął pan Berbelek. — Tak, jest ci to zapewne przeznaczone. A nie wyobrażałaś sobie nigdy innej przyszłości? Wiesz, dzieci się buntują. Forma przeciw formie: kopia lub odwrotność. Zaśmiała się. — Ale to właśnie jest mój bunt! — Przeciwko czemu? Przeciwko komu? — Sobie samej. Wyobraziłam się sobie i wybrałam siebie, którą się stałam. Ja. Aurelia Krzos. Bo chcę.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 308 | Loc. 4712-21  | Added on Friday, October 26, 2012, 01:49 PM

Zbroje Jeźdźców Ognia wykonane były z purynicznego aetheru. Po większej części pozostawały prawie niewidoczne w zielonym półmroku księżycowej nocy; w blasku Słońca zdradzały swój kształt seriami błysków, oślepiających refleksów, falami srebrnego lśnienia. Nawet wówczas zdawały się bardziej ażurową, lekką jak płatek śniegu, senną konstrukcją, tworem raczej demiurgosa–jubilera niż snycera, cudem biżuterii zbyt delikatnej, by była w ogóle możliwa na jawie. Wrażenie wprowadzało wszakże w błąd. Wykonano je z aetheru, co oznaczało wieczny ruch po kolistych orbitach — i to właśnie ryterzy wdziali na siebie z wyćwiczoną precyzją: epicykle morderczych perpetua mobilia. Sprzęgi przemyślnie zaprojektowanych wiecznomakin otaczały torsy hyppyroi, rozpędzone obręcze uranoizy schodziły wężowymi spiralami wzdłuż ich ramion i ud. Wokół barków i miednic, wokół łokci i kolan, wokół kostek nóg i nadgarstków, wokół szyi — obracały się małe i wielkie koła zamachowe ciężkiego aetheru, skomponowanego w kunsztownych konfiguracjach, na osiach pochyłych i przesuwających się w zależności od położenia i ruchu rytera. Wszystko to działać musiało w wielkiej synchronii, aby aether nie wybijał sam siebie z przecinających się orbit — i tak działało: arcydzieło wojennego zegarmistrzostwa.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 334 | Loc. 5116-30  | Added on Friday, October 26, 2012, 02:35 PM

W szachy można grać na dwa sposoby: z przeciwnikiem lub z jego figurami. Z przeciwnikiem gra się twarzą w twarz, człowiek przeciwko człowiekowi, wola przeciwko woli, układ figur stanowi wówczas jedynie odzwierciedlenie stopnia uległości jednej morfy wobec drugiej. Inteligencja i doświadczenie w grze nie są tu oczywiście bez znaczenia, acz ich rola pozostaje drugorzędna, nie one decydują. Ale można grać przeciwko figurom, przeciwko abstrakcyjnemu problemowi strategicznemu zaprezentowanemu na szachownicy przed tobą — nieważne, przez kogo, być może przez nikogo, przez świat, z którego przeciwnościami walczy się na oślep, nie pytając o Przyczynę i Cel. I w grze na ten drugi sposób znaczenie posiada tylko rozum; w ten sposób niewolnik może pobić kratistosa. Goniec biegał w labiryncie altan szachowych, przenosząc posunięcia z oddalonych od siebie szachownic. Partie zestawiano prawdopodobnie podług układu zajętych altan oraz aktualnej konfiguracji sprzężonych z nimi wiecznomakin Labiryntu. Z pewnością partnerzy w grze zmieniali się między kolejnymi rozgrywkami. Przytknąwszy amulet do nosa, pan Berbelek wygrał łatwo dwie pierwsze partie, w trzeciej poszedł na wyniszczenie, kończąc wroga w uścisku między dwoma elefantami, w czwartej znowu białe podłożyły mu się jeszcze w otwarciu, piąta zaś była najtrudniejsza obaj postępowali niezwykle ostrożnie, wielokrotnie ubezpieczając każdą figurę i budując piętrowe pułapki, pan Berbelek zapomniał się w grze, zapomniał o piekących bliznach, strasznej Pani i nieludzkiej Formie Wykrzywiającej świat, oto znowu widział tylko czysty i jasny problem strategiczny, wyzwanie dla umysłu i fascynujące piękno konstrukcji myślowej, takiego piękna był koneserem, takie piękno tworzył, ostre i lśniące rzeźby wewnątrz swego umysłu, logiczne mekanizmy nieuchronnego zwycięstwa, zwyciężył i teraz; a partia szósta — kolejna rzeź bezlitosna.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5141-44  | Added on Friday, October 26, 2012, 02:37 PM

No i powiedz mi, Hieronimie, skąd u ciebie ten żal, skąd ten gniew, dlaczego się wściekasz? Na co niby liczyłeś? Nie zachowuj się jak dziecko. Nikt ci niczego dobrowolnie nie podaruje. Oczywiście, że nie możesz wierzyć ani Illei, ani Pannie Wieczornej. Wrogami są wszyscy, różnica polega jedynie na tym, że niektórych wrogów się niszczy, a innych wykorzystuje do zniszczenia tamtych.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 337 | Loc. 5164-68  | Added on Friday, October 26, 2012, 02:41 PM

I wiesz, że się tu przed niczym nie cofnę, że to jest silniejsze od jakiejkolwiek przysięgi. Powiedzie mi się. Nie może się nie powieść. Zrobię to; nie pytaj, jak. Wiesz, że potrafię rozgrywać takie gry. To nieprawda, że nie szukałyście strategosa. Potrzebujecie strategosa, strategos jest waszą jedyną szansą, intryga i oszustwo zimne i bezosobowe, nie oparte na potędze twojej morfy, nieskażone twoją morfą. Armia przeciwko armii, naród przeciwko narodowi, porządek przeciwko porządkowi. Wystarczy, że otworzy się przede mną okazja. Wystarczy, że spuścisz mnie ze smyczy. Spuść mnie ze smyczy. —
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 337 | Loc. 5164-69  | Added on Friday, October 26, 2012, 02:41 PM

I wiesz, że się tu przed niczym nie cofnę, że to jest silniejsze od jakiejkolwiek przysięgi. Powiedzie mi się. Nie może się nie powieść. Zrobię to; nie pytaj, jak. Wiesz, że potrafię rozgrywać takie gry. To nieprawda, że nie szukałyście strategosa. Potrzebujecie strategosa, strategos jest waszą jedyną szansą, intryga i oszustwo zimne i bezosobowe, nie oparte na potędze twojej morfy, nieskażone twoją morfą. Armia przeciwko armii, naród przeciwko narodowi, porządek przeciwko porządkowi. Wystarczy, że otworzy się przede mną okazja. Wystarczy, że spuścisz mnie ze smyczy. Spuść mnie ze smyczy. — Idź. 
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 341 | Loc. 5228-30  | Added on Friday, October 26, 2012, 04:25 PM

Znał przecież nimrodów tak dzikich, że faktycznie tęskniących już do form zwierzęcych, przedcywilizacyjnych, przedludzkich; znał aresów tak agresywnych, że przemocą skuwanych na noc, by nie wydrapali sobie we śnie oczu, nie wyrwali serc; znał demiurgosów psyche pozbawionych własnej psyche.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 352 | Loc. 5392-94  | Added on Saturday, October 27, 2012, 06:18 PM

Ostatecznym celem każdego Zwycięstwa jest Porażka — tak jak celem Życia jest Śmierć. Któż może być bardziej tego świadom od Hieronima Kolenickiego?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 354 | Loc. 5414-16  | Added on Saturday, October 27, 2012, 06:20 PM

— Prawda jest taka — rzekła Anna Ormicka — że Illea po prostu wykorzystuje sytuację. — Oczywiście — sarknął strategos. — Tak samo jak ja, tak samo jak wy. Na tym to przecież polega. Dopiero stalibyście się podejrzliwi, gdyby ktoś działał bez widoku na osobiste korzyści!
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 369 | Loc. 5654  | Added on Saturday, October 27, 2012, 06:45 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 378 | Loc. 5795-97  | Added on Saturday, October 27, 2012, 06:55 PM

— Jest to pewna umiejętność, podobna do umiejętności żeglarskich — mruknął ejdolos Thora. — Pochwycić w żagle wiatr Historii, gdy dmie on w twoją stronę. — A do jakich umiejętności — zaskrzeczała Janna — podobna jest umiejętność pozwalająca obrócić się zawsze tak, żeby nie zostać przez Historię wydymaną?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 378 | Loc. 5792-97  | Added on Saturday, October 27, 2012, 06:56 PM

Jest chwila i moment stosowny na wszystko i teraz właśnie otworzył się taki czas — teraz mogę zbudować Formę zwycięstwa, która dalej poniesie mnie już sama, niczym aetheryczny epicykl. Lecz rok wcześniej i rok później — byłoby za wcześnie, za późno, waliłbym głową w mur. — Jest to pewna umiejętność, podobna do umiejętności żeglarskich — mruknął ejdolos Thora. — Pochwycić w żagle wiatr Historii, gdy dmie on w twoją stronę. — A do jakich umiejętności — zaskrzeczała Janna — podobna jest umiejętność pozwalająca obrócić się zawsze tak, żeby nie zostać przez Historię wydymaną?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 390 | Loc. 5974  | Added on Saturday, October 27, 2012, 07:07 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 393 | Loc. 6017  | Added on Saturday, October 27, 2012, 07:09 PM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 407 | Loc. 6232-37  | Added on Saturday, October 27, 2012, 08:39 PM

Z sieni obwieszonej łbami puszczańskich bestii wyszła na dziedziniec — w wirujące chmury przebudzonych owadów, w gorący blask — do sadu, do lasu. Oznaczoną wypalonymi w korze runami ścieżką zeszła wprost nad ostrogowe stawy rybne. Zarosłe zielonymi kożuchami tafle wody zdawały się płaskimi polanami rozciągniętymi między zwartymi szeregami drzew. Kudłaty chłop kręcił leniwie sękatym drągiem w jednym ze stawów. Na widok Aurelii rozdziawił gębę, zamarł w pół ruchu, prawie wpadając za puszczonym drągiem w ciemną toń. Aurelia cofnęła się w las. Te drzewa — tu wszystko, co rośnie, rośnie dziko, nawet to, co sadzone i hodowane przez człowieka, jabłonie, pszenica, cebula: półdzikie, wyrywające się na wolność, ku formom prastarym, przedludzkim, bezcelowym. Tu, w głębokim anthosie Światowida.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 407 | Loc. 6232-46  | Added on Saturday, October 27, 2012, 08:39 PM

Z sieni obwieszonej łbami puszczańskich bestii wyszła na dziedziniec — w wirujące chmury przebudzonych owadów, w gorący blask — do sadu, do lasu. Oznaczoną wypalonymi w korze runami ścieżką zeszła wprost nad ostrogowe stawy rybne. Zarosłe zielonymi kożuchami tafle wody zdawały się płaskimi polanami rozciągniętymi między zwartymi szeregami drzew. Kudłaty chłop kręcił leniwie sękatym drągiem w jednym ze stawów. Na widok Aurelii rozdziawił gębę, zamarł w pół ruchu, prawie wpadając za puszczonym drągiem w ciemną toń. Aurelia cofnęła się w las. Te drzewa — tu wszystko, co rośnie, rośnie dziko, nawet to, co sadzone i hodowane przez człowieka, jabłonie, pszenica, cebula: półdzikie, wyrywające się na wolność, ku formom prastarym, przedludzkim, bezcelowym. Tu, w głębokim anthosie Światowida. Ledwie po kilkudziesięciu krokach, gdy światło przesieki zniknęło między pniami, utraciła zupełnie orientację. Szła tak, jak ją prowadziły pochyłości ziemi, splątane systemy korzenne, labirynty to gęstszego, to rzadszego poszycia. Już nie mogła unikać dotyku lasu, przedzierała się przez wilgotną zieleń, pajęczyny przylepiały się do jej skóry, zielsko obwijało wokół stóp. Wszystko to było tak zimne i mokre… Ziemia, znajdowała się na Ziemi, w świecie błota i chaosu. Ta sama morfa odbijała się wszak także i poza aurą Światowida — błoto i chaos, w ciałach i umysłach. Ludzie jacyś tacy niedorobieni, niedoformowani, roztelepani miedzy morfą i morfą, bez linii prostych i ostrych krawędzi, nieustannie próbują pogodzić prawdę z kłamstwem. Czy tacy byliśmy niegdyś wszyscy, czy stamtąd przyszliśmy, stamtąd wydobyła nas Pani? Czy wszechświat narodził się z Kłamstwa…? A dąży do doskonałości, zastępując stopniowo niewiarygodne wiarygodnym, nieprawdziwe prawdziwym. Ewolucje i zmiany zakończą się w momencie dotarcia do Prawdy, która przecież może być tylko jedna, niezmienna. Tymczasem żyjemy w Kłamstwie, żyjemy Kłamstwem, żyjemy, bo Kłamiemy.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 419 | Loc. 6410-12  | Added on Saturday, October 27, 2012, 08:51 PM

— Jak ja lubię tak zagorzałych miłośników prawdy! Trzymałem sobie zawsze kilku w akademei i gdy psuł mi się humor, szedłem i zadawałem jakieś proste pytanie, w rodzaju: „czym jest byt?”, albo „czym jest dobro?”, albo „kto jest twoim przyjacielem?” Od razu mi się poprawiało.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 452 | Loc. 6919-24  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:09 AM

Był to pyr omal puryniczny i po każdorazowym odpaleniu, gdy powietrze wibrowało od biegnącego nad równiną grzmotu, a stanowisko otaczała szara chmura aerowej spalenizny, wyciskająca z oczu kwaśne Izy — za każdym razem Aurelię przeszywał wówczas dreszcz jakiejś pierwotnej, nieludzkiej rozkoszy, nieporównywalnej z niczym, czego dotychczas doświadczyła. To pyr, myślała, to zapalenie pyru — arche Ognia w moich żyłach i mięśniach również się budzą i również pragną eksplodować, wejść w Formę tej alkimicznej transmutacji. Czy tak właśnie wygląda śmierć hyppyresa, o której mi tyle opowiadali: ptrruch! — i pozostaje garść popiołu? Czy tak właśnie odchodzimy, w ekstazie Ognia…?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 453 | Loc. 6942-44  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:10 AM

Weź za przykład obecnego namiestnika Pergamonu. Słaliśmy mu już rozmaite propozycje, ale będzie się bronił do ostatka. Kiedyś był przywódcą ruchu powstańczego, wydał swoich ludzi i Wdowiec zrobił go w nagrodę namiestnikiem Pergamonu. Wie, że żadne odgórne gwarancje nie zapewnią mu teraz przeżycia. — Janna splunęła po raz drugi. — Co za świat, miły Boże, już
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 453 | Loc. 6942-44  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:10 AM

Weź za przykład obecnego namiestnika Pergamonu. Słaliśmy mu już rozmaite propozycje, ale będzie się bronił do ostatka. Kiedyś był przywódcą ruchu powstańczego, wydał swoich ludzi i Wdowiec zrobił go w nagrodę namiestnikiem Pergamonu. Wie, że żadne odgórne gwarancje nie zapewnią mu teraz przeżycia. — Janna splunęła po raz drugi. — Co za świat, miły Boże, już nawet skurwysyństwo nie popłaca.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 466 | Loc. 7143-44  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:23 AM

Interesujesz się polityką, esthle? — To znaczy czym? — prychnęła. — Interesuję się światem. Tylko niewolników, szaleńców i samobójców nie obchodzi polityka — im wszystko jedno, jak żyją.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 475 | Loc. 7270-71  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:32 AM

Pewne rzeczy skazane są na zagładę i zapomnienie przez samą swą wyjątkowość; niepowtarzalność należy do definicji cudu. Natomiast to, co pospolite, trwa wiecznie.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 482 | Loc. 7383  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:39 AM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 486 | Loc. 7440-49  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:42 AM

— Wyjaśnijcie mi coś, Babuczkin. Jakim cudem taki tchórz, jak wy, może ukrywać się wśród najwyższych oficjeli Wdowca, wśród jego szczurów i zauszników, a teraz już w sercu jego anthosu, pod bokiem samego kratistosa — i pozostać wiernym Illei Okrutnej? — Nie jestem tchórzem! — Oj, Babuczkin, Babuczkin. Codziennie liżecie im dupy. — Puszczaj! — Siedzicie przy tym waszym biurku, w stosach papierów, od rana do wieczora przepisujecie kolumny liczb, urodziliście się pod morfą Roga, sprzeciwić się zwierzchnikowi — to nie do pomyślenia, jesteście najpospolitszym karaluchem biurokracji, nawet sny macie symetryczne, zbilansowane i patriotyczne, perwersje mieszczańskie, marzenia papierowe i nałogi statystyczne, Babuczkinową rżniecie, gdy Czarnoksiężnika zbierze chuć, Babuczkinową bijecie, gdy nad Uralem zagrzmią burze, płodzicie Babuczkinięta o ślepiach wdowich, raz opowiedzieliście antykratistosowy dowcip, jeszcze się wam łapki trzęsą — jak taka moskiewska ukraka mogłaby się w ogóle zdobyć na Zdradę?
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 504 | Loc. 7719  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:58 AM


==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 512 | Loc. 7842-44  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:05 AM

Tam każdy oddycha pyrem, pyr płonie pod powiekami. To ich oczyszcza, w jakiś sposób wypala wszystko, co zbędne, nadmiarowe, niekonieczne, myśli uczucia i cechy przypadkowe, puryfikuje ciało i morfę. Czasami wydają się przez to naiwni jak dzieci, czasami jak dzieci okrutni.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 514 | Loc. 7869-74  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:07 AM

— Jesteśmy pragmatykami, nie zamierzamy się buntować przeciwko naturalnemu porządkowi rzeczy. Rządy ludu to też byłby rodzaj rządów aristokratów, jeno bardziej brudny i mniej sprawny, bo wymagający jednego kłamstwa więcej. Z definicji przecie ten jest aristokratą, czyja Forma silniejsza, kto potrafi narzucić swoją wolę. Demokracja to sprzeczność sama w sobie: aby w ogóle rządzić, musi Powstać hierarchia, a skoro powstanie hierarchia, nie wszyscy będą już równi. Świat, życie, człowiek, wszystko istnieje dzięki ustanowieniu hierarchii; równość to ostateczna kakomorfia, w której nieuchronnie roztapia się każda Forma.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 546 | Loc. 8361-71  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:40 AM

Wokół Ziemi obracają się sfery aetheru, zagęszczenia orbit uranoizy, układające się we w miarę harmonijną mekanikę nieba. Każda sfera niesie swoją gwiazdę — planetę lub Słońce — zbudowaną z cefer charakterystycznych dla danej sfery, wiążących uranoizę z arche innych żywiołów; w Słońcu na przykład związany jest głównie pyr. Sfery poruszają się z różną prędkością i pod różnymi kątami. Nie jest to ruch tak bosko doskonały, jak sobie wyobrażali pierwsi filozofowie i astrologowie, ponieważ aether nie trzyma się jednego środka, prawie zawsze wchodząc na deferenty, choćby minimalne, i przeskakując na orbity wokół jeszcze wyższych epicykli. Provega twierdził wręcz, że dla aetheru nie istnieje coś takiego jak „pierwszy deferent” — są tylko epicykle, o odchyleniu i mimośrodzie dostrzegalnym lub niedostrzegalnym dla ludzkiego oka. Na tych więc epicyklach krążą wokół Ziemi: Księżyc, Merkury, Wenus, Słońce, Mars, Jowisz, Saturn. Oddalając się od Ziemi, wlatujemy w sfery o różnej średniej prędkości i kierunku obrotów uranoizy. Rozwija się więc żagle, rozkłada skrzydła i — manipulując kątem ich nachylenia oraz wykorzystując numerologię cefer materiału, z jakiego zostały wykonane — wyłapuje się aether pędzący po orbicie, po której łódź ma zostać pociągnięta. Aby poruszać się wskroś sfer niebieskich lub im wbrew, należy ostrożnie halsować w epicyklach lżejszego aetheru. Tak żegluje się po niebie.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 547 | Loc. 8380  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:41 AM

Najpiękniejszy jest plan, który wykonuje się sam. Bóg strategosów nie stworzył świata — On go jedynie sprowokował do zaistnienia.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 552 | Loc. 8462-67  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:47 AM

Jedyne więc, co pan Berbelek mógł obserwować przez ciemne opticum, to powolny taniec ryterów pyru, przestrzenną harmonię trypletów, enneonów i falang, jak rozwijały się na tle gwiazd w symetryczne kompozycje cienia, linie i płaszczyzny kosmicznego frontu, milcząca poezja wojennej matematyki. Ikarosy, półprzezroczyste skrzydła z numerologii najsubtelniejszej, rozwijały się za hyppyroi na dziesiątki, setki pusów, w miarę jak ryterzy przechodzili na szybsze epicykle, bardziej ostre trajektorie i musieli wychwytywać coraz gęstsze fale aetheru. Wkrótce gwiazdoskłon zapełnił się rozżarzonymi sylwetami motyli cienia, ich wielkich skrzydeł wycinających w sferze gwiazd stałych kanciaste plamy mroku.
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Highlight on Page 557 | Loc. 8535-45  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:53 AM

No już, myślał niecierpliwie, już się donokało, już się musiało donokać, nie szyszłę ich krzyczków, a i aeromat już nie szumni, zaraz, czy ja odchydam? Powietrza, pojecza, powlecza, poleczą — ajch, i nie bolą mnie nogi, nie boli mnie gwoła, zazar, moja gwoła, mszę doktnąć, alalale jak — zazar, zazar, bo zamopnę, ćciałem odchydnąć, ołaś nie ałeru, ałeru! Bym oklężnął, to ja, to mjon od Blebeleka, nie plwiem szecie w bezchydu — banie Belbeblele, banieblebleblebleblelblelebelelelbeleelele…! Obże, nidieję! Najwir odczuwla zbóje, i w lepiczyklu, w żażnej korbicie, jak się growija, mabóla, hyrjo, hyrjo, ładłbym naklana, rybym jał lana, szy ja młam jejejejeszcze, nieptle. Bon mnje wżynra, nikadię najdu, inuta inucie, szlę atoję w baniebelbelebelelelelelelelelelele — akker mnie mię! Akker mnie mię! Je zmopnieć! Alelelele mjon usz zmopinam, w żażnym pietle gadzi siężycowych, tak szlę kobluje. Szyjatowidzę, szyjatoszyszłę, szyjatoszuję, njem. Njem sztaku zabreźnych, turych natszy, obratszy, oj takszy napomli, obrażny na kwiastach, szałym kozmoziecie, szałym lisie: traz! Ikjuż mybylko chon, oblaz, objaz, obumarszy, nawsze mjon: banbelbeblebleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleleeleleleeleleleleleeeleelelelllelelelelelelllelelelelelellelleleeeelellelelllelelellllleleeleelelelllllelelelelelellellelleee
==========
Inne pieśni (Jacek Dukaj)
- Bookmark on Page 563 | Loc. 8624  | Added on Sunday, October 28, 2012, 02:58 AM


==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 6 | Loc. 77-78  | Added on Sunday, October 28, 2012, 11:45 PM

— Pan się nigdy niczym nie martwi? — Mam tajną broń przeciw zmartwieniom, panie Wormold. Interesuję się życiem.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 6 | Loc. 77-83  | Added on Sunday, October 28, 2012, 11:45 PM

— Pan się nigdy niczym nie martwi? — Mam tajną broń przeciw zmartwieniom, panie Wormold. Interesuję się życiem. — Ja też, ale... — Pan się interesuje pewną osobą, nie życiem, a ludzie umierają lub porzucają nas... O, przepraszam! Nie chciałem wcale przypominać historii pańskiej żony. Jeżeli natomiast interesuje się człowiek samym życiem, ono go nigdy nie zawiedzie. Co do mnie, interesuję się pleśnieniem sera. Czy pan rozwiązuje krzyżówki, panie Wormold? Bo ja często; krzyżówki są jak ludzie: wszystkie się kiedyś kończą. Każdą krzyżówkę rozwiążę w ciągu godziny, ale mojego odkrycia w związku z pleśnieniem sera nigdy nie doprowadzę do końca... chociaż oczywiście marzy mi się, że może jednak kiedyś... Muszę panu przy sposobności pokazać moje laboratorium.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 6 | Loc. 83  | Added on Sunday, October 28, 2012, 11:45 PM

pokazać moje laboratorium.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 6 | Loc. 77-85  | Added on Sunday, October 28, 2012, 11:45 PM

— Pan się nigdy niczym nie martwi? — Mam tajną broń przeciw zmartwieniom, panie Wormold. Interesuję się życiem. — Ja też, ale... — Pan się interesuje pewną osobą, nie życiem, a ludzie umierają lub porzucają nas... O, przepraszam! Nie chciałem wcale przypominać historii pańskiej żony. Jeżeli natomiast interesuje się człowiek samym życiem, ono go nigdy nie zawiedzie. Co do mnie, interesuję się pleśnieniem sera. Czy pan rozwiązuje krzyżówki, panie Wormold? Bo ja często; krzyżówki są jak ludzie: wszystkie się kiedyś kończą. Każdą krzyżówkę rozwiążę w ciągu godziny, ale mojego odkrycia w związku z pleśnieniem sera nigdy nie doprowadzę do końca... chociaż oczywiście marzy mi się, że może jednak kiedyś... Muszę panu przy sposobności pokazać moje laboratorium. — Czas już na mnie, doktorze. — Powinien pan więcej marzyć, panie Wormold. Rzeczywistość naszego stulecia nie nadaje się do tego, żeby jej trzeźwo patrzeć w oczy.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 12 | Loc. 184-87  | Added on Monday, October 29, 2012, 07:51 AM

Oczywiście rozmówił się z Milly, a jej wyjaśnienia cechowała bądź co bądź prostota. — Dlaczego podpaliłaś Earla? — Diabeł mnie skusił — odparła. — Proszę cię, Milly, mów rozsądnie. — Świętych nieraz diabeł kusił. — Nie jesteś święta. — Właśnie. Dlatego upadłam.
==========
Kto to jest agnostyk (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 2 | Loc. 29-32  | Added on Monday, October 29, 2012, 11:34 AM

Istnieje nie tylko rzeczywista prawna kara; pojawia się dyskomfort przerażającego odkrycia, i samotność zdawania sobie sprawy, że dla uniknięcia nienawiści musi się przybrać maskę, nawet dla twoich najbliższych przyjaciół. Jest też to co można nazwać "sumieniem": jeśli kiedykolwiek zamierzałeś popełnić morderstwo, przerażało cię okropne wspomnienie ostatnich chwil życia nieruchomego ciała twojej ofiary.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 57 | Loc. 870-73  | Added on Wednesday, October 31, 2012, 09:56 AM

— Nie wiem. Niech pan będzie ostrożny, panie Wormold. Niech pan bierze od nich pieniądze, ale nic im w zamian nie daje. Segurowie mogliby pana dosięgnąć. Niech pan kłamie i zachowa wolność. Oni nie zasługują na prawdę. — Kto: oni? — Królestwa, republiki, mocarstwa. — Doktor wysączył whisky do dna.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 111 | Loc. 1702-5  | Added on Thursday, November 01, 2012, 12:16 AM

Z mrocznych wnętrz wyglądały śliczne twarze Hiszpanek i Mulatek, ciemne oczy, czarne włosy, piękne uda oparte o kontuar baru czekały na kogoś, kto mógł nadejść obryzgiwaną przez ocean ulicą. W Hawanie żyło się jak w fabryce produkującej taśmowo ludzką piękność. Wormold nie pragnął piękna. Przystanął pod latarnią i spojrzał prosto w szczere oczy. Pragnął uczciwości.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Bookmark on Page 135 | Loc. 2060  | Added on Saturday, November 03, 2012, 12:59 AM


==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 145 | Loc. 2220-26  | Added on Saturday, November 03, 2012, 01:07 AM

— Nie powiedziałem panu prawdy. Lekarzem zostałem dopiero później. Po wojnie. Po zabiciu człowieka. Zabijać jest tak łatwo. Nie wymaga to szczególnej umiejętności. Wiesz z całą pewnością, coś zrobił, możesz rozpoznać śmierć, ale żeby ocalić człowieka, na to trzeba sześciu z górą lat nauki, a w końcu i tak nie wiadomo na pewno, czy to ty rzeczywiście go ocaliłeś. Jedne bakterie niszczą inne. Organizm po prostu przezwycięża chorobę. Co do żadnego z moich pacjentów nie mógłbym przysiąc, że to ja go uratowałem, ale kiedy zabiłem człowieka, nie miałem wątpliwości. To był Rosjanin, okropnie chudy. Jego kości zachrzęściły mi pod szablą. Aż mnie chwycił kurcz w szczękach. Dokoła nic prócz bagien; nazywało się to miejsce Tannenberg. Nienawidzę wojny, panie Wormold.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 175 | Loc. 2678-82  | Added on Saturday, November 03, 2012, 11:48 PM

Na cześć naszych potężnych amerykańskich sprzymierzeńców ma to być lunch na amerykańską modłę. — Co to znaczy? — Naprawdę pan nie wie? Podsuwają panu pod nos wszystkie dania już przygotowane na talerzu: indyk pieczony z sosem borówkowym, kiełbaski z marchewką i frytkami po francusku. Nie cierpię frytek po francusku, ale przy tym systemie nie ma wyboru. — Nie ma wyboru? — Trzeba jeść, co dają. To się nazywa, mój panie, demokracja.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Bookmark on Page 182 | Loc. 2789  | Added on Saturday, November 03, 2012, 11:53 PM


==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2966-70  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:01 AM

Wormold mówił sobie: Gdybym mógł go zabić, zabiłbym przynajmniej z uczciwych pobudek. Zabiłbym, żeby dowieść, że nie wolno zabijać bezkarnie. Nie zabiłbym dla ojczyzny. Ani dla kapitalizmu czy komunizmu, czy socjaldemokracji, czy dla ogólnego dobrobytu... Czyjego dobrobytu? Zabiłbym Cartera, ponieważ on zabił Hasselbachera. Zwada rodowa była lepszym powodem do morderstwa niż patriotyzm albo przekonanie o wyższości jednego systemu gospodarczego nad drugim. Jeżeli kocham albo nienawidzę, niech to będzie miłość czy też nienawiść człowieka. Nie chcę być numerem 59200/5 w niczyjej totalnej wojnie.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2972  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:01 AM

— Milly, Milly kochana, strzeż się formułek. Jeżeli istnieje Bóg, nie jest Bogiem formułek.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 197 | Loc. 3018-19  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:04 AM

zgadłam, że pod wpływem szampana masz ochotę popełnić jakieś szaleństwo, a tak mi się już okropnie znudził rozsądek... „Mój obłęd wszystkich dziwi, przyjaciół i rodzinę..."
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 197 | Loc. 3018-24  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:04 AM

zgadłam, że pod wpływem szampana masz ochotę popełnić jakieś szaleństwo, a tak mi się już okropnie znudził rozsądek... „Mój obłęd wszystkich dziwi, przyjaciół i rodzinę..." — Nie sprzedawałbym odkurzaczy, gdybym był skłonny do szaleństw. — ,,A ja im mówię, że noc to dzień i że nie chcę piec własnej pieczeni." — Więc ty masz równie mało poczucia lojalności, jak ja? — Ty jesteś lojalny. — Wobec kogo? — Wobec Milly. Nie cenię wcale ludzi służących lojalnie tym, którzy im płacą, organizacjom... Zdaje mi się, że nawet ojczyzna nie ma dla mnie aż tak wielkiego znaczenia. Mamy we krwi mnóstwo krajów, ale tylko jedną osobę. Nie byłoby tyle zamętu na świecie, gdybyśmy byli wierni miłości, a nie krajom.
==========
Nasz człowiek w Hawanie (Graham Greene)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3457-68  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:29 AM

Głupiec przebrany za pułkownika powiedział coś o „ojczyźnie". A wtedy ja spytałam: „Co pan nazywa jego ojczyzną? Flagę, którą ktoś wymyślił dwieście lat temu? Radę biskupów rozprawiającą na temat rozwodów, Izbę Gmin przerzucającą się obelgami z jednego końca sali na drugi? A może kongres Związków Zawodowych, Brytyjskie Koleje czy Towarzystwo Spółdzielcze? Pan może po zastanowieniu się powie, że ojczyzną jest dla pana pański pułk, ale my, on i ja, nie mamy pułku". Próbowali mi przerwać, ale ja powiedziałam: „Ach, zapomniałam. Jest coś jeszcze ponad ojczyzną, prawda? Uczyliście nas tego, była Liga Narodów, jest Pakt Atlantycki, NATO, Narody Zjednoczone i SEATO. Ale to wszystko nie znaczy dla nas więcej niż inne litery, USA czy ZSRR. I nie wierzymy wam już wcale, kiedy głosicie, że pragniecie pokoju, sprawiedliwości i wolności. Jaka to ma być wolność? Pragniecie własnej kariery". Powiedziałam, że rozumiem francuskich oficerów, którzy w 1940 roku zajmowali się swoimi rodzinami; przynajmniej nie stawiali kariery na pierwszym miejscu. Ojczyzna to raczej rodzina niż ustrój parlamentarny. — O Boże! powiedziała pani to wszystko? — Tak. Wygłosiłam całe przemówienie. — I pani w to wierzy? — Nie we wszystko. Nie zostawili nam wiele do wierzenia — prawda? — nawet niewiary. Nie mogę wierzyć w nic większego od rodzinnego domu ani w nic mniej jasno określonego niż człowiek.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 6 | Loc. 81-97  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:40 AM

Nazywał się Wowbagger Nieskończenie Przedłużony i był człowiekiem z zasadami. Sam pierwszy by przyznał, że nie były one zbyt dobre, ale liczyło się przede wszystkim to, że ma zasady. Poza tym utrzymywały go w ruchu. Wowbagger Nieskończenie Przedłużony był - znaczy się, jest - jednym z bardzo niewielu nieśmiertelnych we wszechświecie. Ci, którzy rodzą się jako nieśmiertelni, wiedzą instynktownie, jak radzić sobie z wiecznym życiem, Wowbagger niestety do nich nie należał. Prawda jest taka, że od pewnego momentu zaczął wręcz nienawidzić tej sfory pogodnych łobuzów. Nieśmiertelność przytrafiła mu się zupełnie niechcący, z powodu nieszczęśliwego wypadku z przyspieszaczem cząstek, który nagle stracił rozum, płynnym obiadem i paroma gumowymi krążkami. Dokładne szczegóły tego nieszczęśliwego wypadku nie grają roli, gdyż nikomu nie udało się powtórzyć warunków, w jakich do niego doszło, wiele zaś osób, które tego próbowały, wyszło na głupków, zginęło albo i jedno, i drugie. Wowbagger podenerwowany i zmęczony zamknął oczy, znalazł w radiu pokładowym stację nadającą lekki jazz i po raz kolejny stwierdził, że mógłby poradzić sobie z nieśmiertelnością, gdyby nie te przeklęte niedzielne popołudnia. Naprawdę mógłby sobie z nią poradzić. Na początku nieśmiertelność sprawiała mu przyjemność. Pysznie się bawił narażaniem życia, podejmowaniem śmiertelnego ryzyka, zgarnianiem olbrzymich sum z wysoko oprocentowanych, długoterminowych lokat kapitału i w ogóle życiem dłużej od kogo się da. Po pewnym czasie okazało się jednak, że nie może dojść do ładu z niedzielnymi popołudniami i okropną niechęcią do robienia czegokolwiek, która zaczyna się około godziny 2.55, gdy człowiek stwierdza, że już wziął tyle kąpieli, ile jest sens brać jednego dnia, że bez względu na to, jak intensywnie będzie się wpatrywać w artykuł w gazecie, nigdy go naprawdę nie przeczyta ani nie będzie stosować omawianejw nim nowej rewelacyjnej techniki obrzezywania oraz że wskazówki nieubłaganie zbliżają się do godziny czwartej i zaraz zacznie się długa, ponura godzina, kiedy dusza pije herbatę.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 6 | Loc. 81-99  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:40 AM

Nazywał się Wowbagger Nieskończenie Przedłużony i był człowiekiem z zasadami. Sam pierwszy by przyznał, że nie były one zbyt dobre, ale liczyło się przede wszystkim to, że ma zasady. Poza tym utrzymywały go w ruchu. Wowbagger Nieskończenie Przedłużony był - znaczy się, jest - jednym z bardzo niewielu nieśmiertelnych we wszechświecie. Ci, którzy rodzą się jako nieśmiertelni, wiedzą instynktownie, jak radzić sobie z wiecznym życiem, Wowbagger niestety do nich nie należał. Prawda jest taka, że od pewnego momentu zaczął wręcz nienawidzić tej sfory pogodnych łobuzów. Nieśmiertelność przytrafiła mu się zupełnie niechcący, z powodu nieszczęśliwego wypadku z przyspieszaczem cząstek, który nagle stracił rozum, płynnym obiadem i paroma gumowymi krążkami. Dokładne szczegóły tego nieszczęśliwego wypadku nie grają roli, gdyż nikomu nie udało się powtórzyć warunków, w jakich do niego doszło, wiele zaś osób, które tego próbowały, wyszło na głupków, zginęło albo i jedno, i drugie. Wowbagger podenerwowany i zmęczony zamknął oczy, znalazł w radiu pokładowym stację nadającą lekki jazz i po raz kolejny stwierdził, że mógłby poradzić sobie z nieśmiertelnością, gdyby nie te przeklęte niedzielne popołudnia. Naprawdę mógłby sobie z nią poradzić. Na początku nieśmiertelność sprawiała mu przyjemność. Pysznie się bawił narażaniem życia, podejmowaniem śmiertelnego ryzyka, zgarnianiem olbrzymich sum z wysoko oprocentowanych, długoterminowych lokat kapitału i w ogóle życiem dłużej od kogo się da. Po pewnym czasie okazało się jednak, że nie może dojść do ładu z niedzielnymi popołudniami i okropną niechęcią do robienia czegokolwiek, która zaczyna się około godziny 2.55, gdy człowiek stwierdza, że już wziął tyle kąpieli, ile jest sens brać jednego dnia, że bez względu na to, jak intensywnie będzie się wpatrywać w artykuł w gazecie, nigdy go naprawdę nie przeczyta ani nie będzie stosować omawianejw nim nowej rewelacyjnej techniki obrzezywania oraz że wskazówki nieubłaganie zbliżają się do godziny czwartej i zaraz zacznie się długa, ponura godzina, kiedy dusza pije herbatę. W ten sposób coraz więcej rzeczy przestawało mieć urok. Z twarzy Wowbaggera zaczął znikać uśmiech zadowolenia, który zwykle prezentował na pogrzebach kolejnych znajomych. Zaczął pogardzać wszechświatem jako takim, a w szczególności każdym jego mieszkańcem.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 10 | Loc. 152-59  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:43 AM

- Myślałem, że nie żyjesz... - powiedział prosto z mostu. - Przez jakiś czas tak było - powiedział Ford - ale potem postanowiłem zostać na parę tygodni cytryną. Szaloną przyjemność sprawiało mi wskakiwanie i wyskakiwanie z ginu z tonikiem. Artur odchrząknął. Zaraz potem odchrząknął jeszcze raz. - Gdzie do diabła...? - spytał. - ...znalazłem gin z tonikiem? - dokończył wesoło Ford. - Znalazłem jeziorko, które uważało, że jest pełne ginu z tonikiem, więc wskakiwałem do niego i wyskakiwałem. Przynajmniej wydaje mi się, iż uważało, że jest pełne ginu z tonikiem... Może jednak - dodał z uśmiechem, na widok którego każdy roztropny człowiek wdrapałby się na drzewo - tylko tak sobie ubzdurałem...
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 16 | Loc. 234-37  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:47 AM

Artur spojrzał we wskazanym kierunku. Ku wielkiemu zaskoczeniu zauważył, że na polu przed nimi stoi kanapa w stylu chesterfieldzkim, obita aksamitem w paisleyowskie wzory. Gapił się na nią w wysoce inteligentny sposób. Do głowy zaczęły mu przychodzić sprytne pytania. - Dlaczego na polu stoi kanapa? - zapytał.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 16 | Loc. 244-49  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:48 AM

Z okrzykiem zupełnie nieoczekiwanego zachwytu zeskoczył ze skały i podniecony rzucił się za Fordem i niedorzecznym meblem. Biegali radośnie po trawie, podskakiwali, śmiali się, wykrzykiwali do siebie polecenia, by naganiać kanapę to z tej, to z tamtej strony. Słońce z rozmarzeniem świeciło na kołyszącą się trawę, a polne owady latały za nimi jak oszalałe. Artur czuł się szczęśliwy. Był szalenie zadowolony z tego, że dzień przebiega wreszcie zgodnie z planem. Zaledwie dwadzieścia minut temu postanowił zwariować, a już gnał po polach prehistorycznej Ziemi, ścigając kanapę w stylu chesterfieldzkim.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 30 | Loc. 451-54  | Added on Sunday, November 04, 2012, 12:56 AM

Ford nucił pod nosem. Był to jeden dźwięk, powtarzanyw regularnych odstępach. Miał nadzieję, że ktoś zapyta, co nuci, nikt tego jednak nie zrobił. Gdyby ktoś zapytał, odpowiedziałby, że nuci tytuł piosenki Noela Cowarda Szaleństwo z miłości i to raz za razem. Zwrócono by mu wtedy uwagę, że przecież ciągłe powtarza jeden dźwięk, na co by odpowiedział, że z powodów, które - jak ma nadzieję są jasne, opuszcza słowa „z miłości”. Irytowało go, że nikt nie pyta.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 7 | Loc. 99-101  | Added on Sunday, November 04, 2012, 05:41 PM

Samotność, to balsam nieoceniony dla mego skołatanego serca. Miejscowość, gdzie przebywam, to raj prawdziwy, a wiosna tu w pełni uroczych ponęt swych i rozkwitu. Drzewa, żywopłoty, to jakby ogromne kwietne kiście, tak, że zbiera ochota zmienić się w chrząszczyka, nurzać się w tej wonnej toni i żywić się wyłącznie zapachem.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Note on Page 7 | Loc. 101  | Added on Sunday, November 04, 2012, 05:41 PM

wyindywidualizowanie i natua
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 10 | Loc. 140-42  | Added on Sunday, November 04, 2012, 05:45 PM

Ludzie wyższych sfer trzymają się zawsze w pewnym chłodnym oddaleniu od prostego ludu, jakby się obawiali, że stracić coś mogą na zbliżeniu, ale zdarzają się wartogłowy i kpiarze, okazujący prostaczkom pozorną łaskawość po to jeno, by swawolą swą dotknąć tym boleśniej jeszcze.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Note on Page 10 | Loc. 142  | Added on Sunday, November 04, 2012, 05:45 PM

szlahzetny ponad tlumem
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 32 | Loc. 477  | Added on Monday, November 05, 2012, 12:07 PM


==========
Limes Inferior (Janusz A Zajdel)
- Highlight on Page 200 | Loc. 3062-63  | Added on Monday, November 05, 2012, 08:13 PM

     Tragifarsa — podsumował, rozglądając się za wolną łodzią. — W dodatku grana w teatrze marionetek!
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 38 | Loc. 571  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:21 AM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 41 | Loc. 623  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:49 AM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 134 | Loc. 2043  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 10:28 AM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 45 | Loc. 686-93  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 10:49 AM

świadomie, wplątałem się w to wszystko. Widzę, jak jasno zdawałem sobie zawsze sprawę ze stanu rzeczy, a postępowałem jak dziecko, a i teraz wszystko mam przed oczyma, a nic nie wydaje się zmierzać ku poprawie. 10 sierpnia Mógłbym wieść życie najlepsze i najszczęśliwsze pod słońcem, gdybym nie był głupcem. Rzadko zdarza się zbieg równie pomyślnych okoliczności, które by mogły rozradować duszę człowieka, jak te, wśród których żyję. Ach, to rzecz pewna, że samo jeno serce nasze wytwarza własne poczucie szczęścia. Jestem członkiem miłej rodziny, stary[79] kocha mnie jak syna, dzieci, jak drugiego ojca, a... Lota... Poza tym zacny Albert nie tylko nie burzy grymasami, czy złym humorem mego szczęścia, ale przeciwnie, obdarza mię przyjaźnią swoją i uważa po Locie za najbliższego sobie człowieka na świecie.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 47 | Loc. 721-24  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 04:42 PM

— Dziwne to, — zawołałem — że wy, ludzie, rozważając coś, zaraz macie na pogotowiu słowa: to jest głupie... to mądre... to dobre... a to złe! Cóż to wszystko razem znaczy? Czy żeście zbadali wewnętrzne pobudki czynu? Czyż z całą pewnością wyjaśnić możecie przyczyny, dla których coś się stało i udowodnić, że się stać musiało? Gdybyście to uczynili, nie bylibyście tak pochopni w ferowaniu wyroków.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 52 | Loc. 797-800  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 04:50 PM

Przekonałem się przy tej sposobności, że autor psuje zawsze swe dzieło, gdy w drugim wydaniu zmienia opowieść, choćby nawet starał się uczynić ją bardziej poetyczną i kompletniejszą. Ulegamy pierwszemu wrażeniu, a leży to już w naturze człowieka, że da w siebie wmówić rzeczy najcudaczniejsze. Owo pierwsze wrażenie wżera się jednak tak silnie w naszą duszę, że odnosimy się niechętnie do tego, kto stara się je wymazać i usunąć.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 53 | Loc. 800  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 04:50 PM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 60 | Loc. 914-17  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:12 PM

— Albercie! — podjęła na nowo. — Wiem, że nie zapomniałeś owych wieczorów, spędzonych wspólnie u małego, okrągłego stoliczka, kiedy ojca nie było w domu, a dzieci pokładły się spać. Miewałeś często dobre książki, ale mało kiedy byłeś w możności czytać je. Czyż obcowanie z tą piękną duszą nie było nam droższe ponad wszystko inne?
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Note on Page 60 | Loc. 917  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:12 PM

seansiki spirytystyczne lotty
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 62 | Loc. 951-57  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:16 PM

Leży już w naturze ludzkiej, że porównywamy wszystko ze sobą, a siebie z wszystkim, przeto poczucie szczęścia i niedoli zawisło od tych rzeczy, z którymi się zestawiamy, a samotność jest wobec tego największym niebezpieczeństwem. Nasza wyobraźnia posiada skłonność do wzlatywania wysoko, a czerpiąc pokarm z fantastycznych miraży poezji, stwarza mnóstwo istot fikcyjnych, w porównaniu z którymi jesteśmy nieskończenie mali, wszystko poza nami wydaje nam się wznioślejsze, a każdy doskonalszym od nas. I to dzieje się zupełnie naturalnie. Odczuwamy bardzo często swe braki, a to, czego nam brak, posiada często, jak nam się wydaje, ktoś drugi. Przyznając mu tę wyższość, wyposażamy go także i naszymi, własnymi zaletami, odczuwając w tym nawet pewne idealne zadowolenie. W ten sposób powstaje ów szczytny ideał, będący naszym własnym wytworem.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 66 | Loc. 998-99  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:20 PM

przeto najchętniej pozwalam każdemu kroczyć własną ścieżką, byleby mi inni nie przeszkadzali czynić, co mi się podoba.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 66 | Loc. 999-1002  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:20 PM

Najbardziej drażnią mnie fatalne zapatrywania na mieszczaństwo i różnice stanowe. Zdaję sobie równie dobrze, jak każdy inny, sprawę z tego, że różnice, dzielące poszczególne stany są potrzebne, oraz ile mnie samemu przysparzają korzyści. Ale niechże nie stają mi na drodze tam właśnie, gdzie mogę zażyć jeszcze bodaj trochę radości, bodaj odrobiny szczęścia na świecie.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 91 | Loc. 1383-85  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:52 PM

przysiągłem[155]: — Nigdy nie ośmielę się złożyć na was pocałunku, o wargi, ponad którymi unoszą się niebiańskie zjawy! — A jednak... Ha! Widzisz, ta rozkosz staje ścianą nieprzebytą tuż przed moją duszą... Rad bym jej doznać, a potem zginąć, odpokutowując grzech... Zaliż to grzech?
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1435-37  | Added on Tuesday, November 06, 2012, 09:57 PM

Nie gniewaj się, że przerwałem wędrówkę, w której dłużej wytrwać miałem wedle woli twojej[162].
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 114 | Loc. 1748  | Added on Wednesday, November 07, 2012, 01:17 PM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 167 | Loc. 2550  | Added on Wednesday, November 07, 2012, 03:50 PM


==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Highlight on Page 168 | Loc. 2564-66  | Added on Wednesday, November 07, 2012, 03:51 PM

Można powiedzieć, że postać Wertera, dopóki siadywał pod lipą z tomem Homera w ręku i zażywał sielskich rozkoszy — stanowi odzwierciedlenie przeżyć samego Goethego w czasie pobytu w Wetzlarze i Garbenheim. Natomiast Werter „osjaniczny” posiada wiele rysów Jeruzalema.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Highlight on Page 37 | Loc. 561-64  | Added on Wednesday, November 07, 2012, 04:13 PM

Od początku istnienia Galaktyki swój wzrost i upadek przeżyły niezliczone kultury. Tak często następował wzrost i upadek, ruch w gorę i w dół, że dość kusząca staje się myśl, iż życie w Galaktyce to: a) coś na kształt choroby morskiej - choroby przestrzeni, choroby czasu, choroby historii czy coś w tym stylu - oraz b) głupota.
==========
Życie, wszechświat i cała reszta (Douglas Adams)
- Bookmark on Page 43 | Loc. 648  | Added on Wednesday, November 07, 2012, 04:19 PM


==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 15 | Loc. 226-34  | Added on Thursday, November 08, 2012, 11:30 PM

Constant pośpiesznie przewertował wspomnienia w poszukiwaniu minionych dowodów własnej wielkości. Przewertował je jak złodziej przerzucający zawartość cudzego portfela. Constant odkrył, że pamięć ma zaśmieconą wymiętymi, prześwietlonymi odbitkami wszystkich kobiet, które kiedyś do niego należały, niedorzecznymi dowodami uczestnictwa w jeszcze bardziej niedorzecznych przedsięwzięciach, poświadczeniami cnót i przewag, jakimi dysponować mogły jedynie trzy miliardy dolarów. Znalazł się tam nawet srebrny medal na czerwonej wstążce, przyznany Constantowi za zajęcie drugiego miejsca w trójskoku podczas halowych zawodów na Uniwersytecie Wirginia. Uśmiech Rumfoorda nie miał końca. Aby pozostać przy porównaniu ze złodziejem wertującym cudzy portfel: Constant rozpruł szwy własnej pamięci w nadziei znalezienia tajnego schowka, a w nim czegoś, co miałoby jakąkolwiek wartość. Tajnego schowka nie było – nic nie przedstawiało najmniejszej wartości. Constantowi pozostały jedynie porozpruwane, sflaczałe, puste kieszonki pamięci.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 32 | Loc. 487-92  | Added on Friday, November 09, 2012, 08:05 AM

A jednak Beatrycze miała twarz – i to całkiem ciekawą. Można było powiedzieć o niej, że wygląda jak indiański wojownik z wysuniętą szczęką. Ale każdy, kto by tak powiedział, musiałby natychmiast dodać, że, wyglądała czarująco. Jej twarz, podobnie jak twarz Malachiego Constanta, była jedyną w swoim rodzaju, zadziwiającą wariacją na znany temat – wariacją, która zmuszała obserwatora do refleksji: „Gdyby ludzie tak właśnie wyglądali – też byłoby bardzo ładnie”. Jeśli idzie o ścisłość, Beatrycze zrobiła ze swoją twarzą jedynie to, co mogłaby zrobić każda przeciętna dziewczyna: przyoblekła ją w wyraz godności, cierpienia i inteligencji, ze szczyptą kurewstwa do smaku.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 51 | Loc. 778-82  | Added on Saturday, November 10, 2012, 12:11 AM

Potem mówiłeś o matce – ciągnęła kobieta. – Najpierw, że była kurwą, a potem, że jesteś dumny będąc synem kurwy, jeśli wszystkie kurwy są takie, jak twoja matka. Potem powiedziałeś, że podarujesz szyb naftowy każdej kobiecie, która podejdzie, poda ci rękę i powie na głos, tak, żeby wszyscy słyszeli: „Jestem kurwą, tak samo jak twoja matka”. – I co dalej? – zapytał Constant. – Wszystkie dziewczyny dostały po jednym szybie
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1007-12  | Added on Sunday, November 11, 2012, 01:50 AM

– Tak – przyznał Fern. – Ale ja mogę panu w tej chwili pokazać, gdzie można było zarobić dwieście milionów, a pan zarobił pięćdziesiąt dziewięć. Pan nie ma zielonego pojęcia o prawie handlowym, o prawie podatkowym, nawet o zwykłej procedurze handlowej. W tym miejscu Fern, by udowodnić swoje słowa, zademonstrował Noelowi Constantowi, ojcu Malachiego, schemat organizacyjny zatytułowany Magnum Opus Incorporated. Była to idealna machina do gwałcenia tysięcy przepisów bez konieczności wdawania się w kolizję choćby i z kodeksem drogowym. Noel Constant był tak zachwycony tym pomnikiem ku czci hipokryzji i trzeźwej praktyki, że natychmiast zdecydował się na dokonanie zakupu bez konsultacji z Biblią.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1007-24  | Added on Sunday, November 11, 2012, 01:51 AM

– Tak – przyznał Fern. – Ale ja mogę panu w tej chwili pokazać, gdzie można było zarobić dwieście milionów, a pan zarobił pięćdziesiąt dziewięć. Pan nie ma zielonego pojęcia o prawie handlowym, o prawie podatkowym, nawet o zwykłej procedurze handlowej. W tym miejscu Fern, by udowodnić swoje słowa, zademonstrował Noelowi Constantowi, ojcu Malachiego, schemat organizacyjny zatytułowany Magnum Opus Incorporated. Była to idealna machina do gwałcenia tysięcy przepisów bez konieczności wdawania się w kolizję choćby i z kodeksem drogowym. Noel Constant był tak zachwycony tym pomnikiem ku czci hipokryzji i trzeźwej praktyki, że natychmiast zdecydował się na dokonanie zakupu bez konsultacji z Biblią. – Panie Constant, sir – powiedział Fern. – Czy pan nic nie rozumie? Magnum Opus to jest właśnie pan, pan jest przewodniczącym zarządu, a ja dyrektorem. W tej chwili Urząd Skarbowy widzi pana, panie Constant, jak na dłoni, jak sprzedawcę jabłek na rogu ulicy. A proszę sobie tylko wyobrazić, jak trudno byłoby podglądać pana w biurowcu utkanym aż po dach przemysłowymi biurokratami – ludźmi, którzy ciągle coś gubią, używają złych formularzy, wymyślają nowe formularze, wszystkiego żądają w czterech egzemplarzach i rozumieją najwyżej jedną trzecią z tego, co się do nich mówi; ludźmi, którzy bez przerwy udzielają mylnych odpowiedzi, aby zyskać czas do namysłu, którzy decyzje podejmują tylko na wyraźne polecenie, a potem zacierają po sobie ślady; ludźmi, którzy z całą powagą mylą się w dodawaniu i odejmowaniu, którzy, gdy mają chandrę – zwołują zebrania, a gdy czują się odtrąceni – piszą pamiętniki; ludźmi, którzy nigdy niczego nie wyrzucają, chyba że chodzi o rzecz, za którą sami mogliby wylecieć. Każdy biurokrata, pod warunkiem, że będzie odpowiednio energiczny i pomysłowy, jest w stanie wyprodukować rocznie tonę absolutnie bezsensownych papierów na użytek Biura Urzędu Skarbowego. W gmachu Magnum Opus takich biurokratów zasiądą tysiące! A pan i ja możemy zająć dwa najwyższe piętra i będzie pan mógł spokojnie śledzić bieżącą sytuację, dokładnie tak jak teraz. – Fern rozejrzał się po pokoju. – A właśnie, jak pan to teraz robi? Pisze pan wypaloną zapałką po marginesach książki telefonicznej?
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1179-83  | Added on Sunday, November 11, 2012, 02:00 AM

Kazałem Fernowi, aby dał Ci ten list, tylko jeśli opuści Cię szczęście, a to dlatego, że człowiek nie zastanawia się i nie dostrzega niczego, póki szczęście mu dopisuje. I słusznie. Więc zrób to dla mnie, chłopcze, i rozejrzyj się dookoła. A jeśli zbankrutujesz i ktoś zgłosi się do Ciebie z kompletnie wariacką propozycją, moja rada brzmi: przyjmij ją. Skoro już jest się w nastroju do pobierania nauk, należy z tego korzystać. Jedyną nauką, jaką ja uzyskałem, było to, że jedni ludzie mają szczęście, a inni nie – i nikt nie umie powiedzieć dlaczego, nawet absolwent Harvard Business School.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1408-13  | Added on Monday, November 12, 2012, 12:30 AM

Wujo wydobył z lufy wycior i szmatkę, wsunął kciuk pod otwarty zamek karabinu i złapał promyk słońca na błyszczący od smaru paznokieć kciuka. Puścił zajączka w głąb lufy. Następnie przytknął oko do wylotu lufy i przeżył wstrząs, gdyż ujrzał piękno doskonałe. Gotów był godzinami wpatrywać się z uniesieniem w nieskazitelną spiralę gwintu, marząc o krainie szczęśliwości, której okrągłe podwoje widział na drugim końcu lufy. Różowość pod zatłuszczonym paznokciem na drugim końcu lufy sprawiała, że koniec ten wydawał się Wujowi iście różanym paradyzem. Wujo obiecał sobie, że pewnego dnia przeczołga się przez lufę do raju po tamtej stronie.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1807-13  | Added on Monday, November 12, 2012, 08:01 AM

Statek Salo zasilany był – podobnie jak cały system zbrojeniowy Marsa – zjawiskiem zwanym PWZ – czyli Powszechną Wolą Zaistnienia. To właśnie za sprawą PWZ z nicości powstają wszechświaty – to PWZ sprawia, że nicość pragnie za wszelką cenę stać się „cością”. Wielu Ziemian cieszy się z tego, że Ziemia nie zna PWZ. Jak głosi mądrość ludowa: Wicio znalazł szczyptę Powszechnej Woli Zaistnienia. Nie wiedział, co z nią zrobić – dodał do jedzenia. Był to pomysł niebezpieczny: Z Wicia mamy sześć Dróg Mlecznych.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1883-86  | Added on Monday, November 12, 2012, 08:06 AM

Wujo pomaszerował wprost do panny Fenstermaker. Oświadczył jej, że chciałby niezwłocznie porozmawiać z chłopcem Chrono w sprawie służbowej – i to bez świadków. Nie powiedział jej, że jest ojcem chłopca. Fakt, że był ojcem, nie upoważniał go do niczego. Fakt, że był urzędnikiem, upoważniał go do wszystkiego, o co byłby uprzejmy poprosić.
==========
Cierpienia młodego Wertera (Johann Wolfgang von Goethe)
- Bookmark on Page 75 | Loc. 1137  | Added on Monday, November 12, 2012, 12:31 PM


==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Bookmark on Page 185 | Loc. 2826  | Added on Monday, November 12, 2012, 01:43 PM


==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 207 | Loc. 3174  | Added on Monday, November 12, 2012, 11:07 PM

i Cagliostro
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 231 | Loc. 3538-51  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 09:32 AM

Osoba ta miała na imię Salo. Salo był stary. Salo liczył sobie jedenaście milionów ziemskich lat. Salo pochodził z innej galaktyki, z Małego Obłoku Magellana. Mierzył cztery i pół stopy wysokości. Skóra Salo strukturą i barwą przypominała skórkę ziemskiej mandarynki. Salo miał trzy skoczne, sarnie nogi, ze stopami o niezwykle ciekawej budowie, gdyż każda z nich była nadymanym balonem. Nadymając balony stóp do rozmiarów szwabskiej szmacianki, Salo mógł spacerować po wodzie. Redukując je do rozmiarów piłki golfowej – mógł z wielką prędkością pokonywać tereny o twardej nawierzchni. Po całkowitym wypuszczeniu powietrza, stopy przemieniały się w ssawki. Salo mógł chodzić po ścianach. Salo nie miał rąk. Salo miał troje oczu, przy czym oczy jego odbierały nie tylko tak zwane spektrum widzialne, lecz i promienie podczerwone, ultrafioletowe oraz X. Salo był punktualny – co oznacza, że żył zawsze tylko w danym punkcie czasu – i z upodobaniem powtarzał Rumfoordowi, że woli przyglądać się cudownym barwom na obrzeżach widma światła niż przyszłości czy też przeszłości. Było w tym sporo kokieterii, gdyż Salo, żyjąc zawszą tylko w danym punkcie czasu, zdążył już zobaczyć znacznie więcej tak przeszłości, jak i przyszłości, niż Rumfoord. Znacznie lepiej zapamiętywał też to, co zobaczył. Salo miał okrągłą czaszkę o konstrukcji kardanowej. Jego aparatem głosowym był elektryczny artykulator dźwięków podobnych do odgłosu trąbki rowerowej. Salo znał pięć tysięcy języków, w tym pięćdziesiąt współczesnych języków ziemskich i trzydzieści jeden martwych języków ziemskich.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 237 | Loc. 3632-46  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:24 AM

Salo twierdził, że Tralfamadorczycy sami wytwarzają swoich kolejnych towarzyszy. Nikt nie wiedział na pewno, w jaki sposób powstała pierwsza maszyna. Legenda na ten temat brzmi następująco: „Dawno, dawno temu, na Tralfamadorii żyły stworzenia, które w niczym nie przypominały maszyn. Były zawodne. Były mało wydajne. Były niekonsekwentne. Były nietrwałe. Nieszczęsne te stworzenia żyły w obsesyjnym przekonaniu, że wszystko, co istnieje, musi mieć jakiś cel i że niektóre cele są wyższe od innych. Stworzenia większość swego czasu spędzały na próbach ustalenia, w jakim celu istnieją one same. A ilekroć ustaliły rzekomy cel własnego istnienia, cel ten wydawał im się tak niski, że stworzenia ogarniał niesmak i wstyd. Aby więc nie musiały służyć niskiemu celowi, postanowiły wybudować maszynę, która mu posłuży. W ten sposób sobie pozostawiały – jedynie służbę celom wyższym. Ilekroć jednak znalazły jakiś wyższy cel, cel ten okazywał się nie dość wysoki. Skonstruowano więc i maszyny do służenia celom wyższym. Maszyny zaś robiły wszystko tak doskonale, że w końcu zatrudniono je do ustalania, jakie mogą być wyższe cele istnienia stworzeń. Maszyny z ręką na sercu odpowiedziały, że stworzenia owe nie mają w gruncie rzeczy żadnego celu. Wówczas stworzenia zaczęły mordować się nawzajem, gdyż ponad wszystko nienawidziły rzeczy bezcelowych. Odkryły przy tym, że nawet mordować się nie umieją porządnie. A więc i to zajęcie powierzyły maszynom. Maszyny zaś ukończyły robotę w czasie krótszym, niż trzeba, aby wymówić słowo «Tralfamadoria»„.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 239 | Loc. 3656-65  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:26 AM

Do stworzenia tak wielkiej liczby rzeźb natchnęły Salo efekciarskie pozy Ziemian. Natchnęły go nie tyle same czynności, co sposoby ich wykonywania. Ziemianie przez cały czas zachowywali się tak, jakby z nieba obserwowało ich jakieś wielkie oko – i jakby to wielkie oko bez końca łaknęło rozrywki. Wielkie oko było nienasyconym wielbicielem teatru. Wielkiemu oku obojętne było, czy na Ziemi grają komedię czy tragedię, czy farsę, czy satyrę, czy zawody lekkoatletyczne, czy wodewil. Żądało jedynie, aby spektakl zrobiony był z rozmachem – dla Ziemian zaś to żądanie było najwyraźniej równie nieodparte, jak siła ciążenia. Żądanie było tak kategoryczne, że Ziemianie nie robili prawie nic innego, tylko grali, grali dniem i nocą – a nawet we śnie. Wielkie oko było jedyną publicznością, jaką Ziemianie się przejmowali. Autorami najwymyślniejszych spektakli, jakie oglądał Salo, byli ci Ziemianie, którzy żyli w najokrutniejszej samotności. Ich jedyną publicznością było rzekome wielkie oko.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 251 | Loc. 3843-48  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:43 AM

Posąg, do którego zabrał się Chrono, przedstawiał grupę rodzinną – Neandertalczyka z kobietą i niemowlęciem. Było to wzruszające dziełko. Zgarbione, potargane, ufne stworzenia były tak paskudne, że aż piękne. Ponadczasowej wymowy posągu nie zakłócał nawet ironiczny tytuł, jaki Salo nadał rzeźbie. Salo wszystkim swoim rzeźbom nadawał koszmarne tytuły, jak gdyby za wszelką cenę chciał obwieścić wszem i wobec, że ani przez moment nie uważa się za prawdziwego artystę. Tytuł, który nadał posągowi neandertalskiej rodziny, brał się stąd, że niemowlęciu demonstrowano właśnie skwierczącą na prymitywnym rożnie ludzką stopę. Tytuł brzmiał: „Och, ty świnko!”
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3946-58  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:52 AM

– Wszystko, cośmy kiedykolwiek powiedzieli, przyjaciele, mówimy nadal: dokładnie tak, jak kiedyś, tak, jak teraz, tak, jak w przyszłości – rzekł Rumfoord. Jęk się powtórzył. Rumfoord spoglądał za nim, jak za puszczonym z fajki kółkiem dymu. – Chcę wam coś powiedzieć o życiu w Systemie Słonecznym – oświadczył. – Ponieważ jestem infundybułowany chronosynklastycznie, wiem o tym już od dawna. Jest to jednak fakt tak obrzydliwy, że starałem się o nim myśleć najmniej, jak to tylko możliwe. Ów obrzydliwy fakt przedstawia się następująco: Wszystko, cokolwiek czynili dotąd Ziemianie, uknute zostało przez istoty zamieszkujące planetę odległą od nas o sto pięćdziesiąt tysięcy lat świetlnych. Planeta ta nazywa się Tralfamadoria. W jaki sposób Tralfamadorczycy nami sterowali – tego nie wiem. Wiem jednak, w jakim celu to robili. Sterowali nami tak, abyśmy musieli dostarczyć pewną część zamienną unieruchomionemu tu, na Tytanie, tralfamadorskiemu posłańcowi. Rumfoord wycelował palec w chłopca Chrono. – Ty, młody człowieku – powiedział. – Właśnie ty nosisz to w kieszeni. Twoja kieszeń zawiera punkt kulminacyjny całej ziemskiej historii. Twoja kieszeń zawiera owo tajemnicze coś, co każdy z Ziemian tak desperacko, z takim oddaniem, wnikliwością i poświęceniem starał się wydobyć na światło dzienne. Z
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3985-94  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:54 AM

– Odszedł – skonstatował głucho Salo. – Odszedł – szepnął. – Maszyna? – Ożywił się zaraz. Mówił urywanymi zdaniami, tyleż do siebie samego, co do Constanta, Beatrycze i chłopca Chrono. – Tak, jestem maszyną, tak jak i cały mój naród – oświadczył. – Zaprojektowano mnie i skonstruowano, nie szczędząc środków i starań, abym był solidny, wydajny, konsekwentny i trwały. Byłem najlepszą maszyną, jaką potrafił wyprodukować mój naród. Na ile sprawdziłem się jako maszyna? – zapytał Salo. – Solidny? – rzekł. – Polecono mi nie otwierać wiadomości, póki nie dotrę do miejsca przeznaczenia – a ja ją otworzyłem. Wydajny? – rzekł. – Po stracie najlepszego przyjaciela we Wszechświecie, więcej trudu kosztuje mnie przejście ponad zeschniętym liściem niż dawniej pokonanie Szczytu Rumfoorda. Konsekwentny? – rzekł. – Obserwując istoty ludzkie przez dwieście tysięcy ziemskich lat, stałem się równie narwany i sentymentalny jak najgłupsza ziemska pensjonarka. Trwały? – rzekł złowieszczo. – Jeszcze zobaczymy, co zobaczymy.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 265 | Loc. 4058-71  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 11:02 AM

Kapliczki składały się zawsze z tych samych elementów. Duży głaz pośrodku wyobrażał Saturna. Wokół niego biegła pętla z zielonej witki, wyobrażająca pierścienie Saturna. Zaś po zewnętrznej stronie pętli rozłożone były mniejsze kamienie, wyobrażające dziewięć księżyców Saturna. Największym z kamieni-satelitów był Tytan. Pod nim też tkwiło zawsze pióro tytańskiego błękitka. Ślady na ziemi wymownie dowodziły, że chłopiec Chrono – nie taki już chłopiec – poświęcał całe godziny na przesuwanie elementów konstrukcji. Ilekroć stary Malachi Constant trafił na kapliczkę w stanie zaniedbanym, porządkował ją najstaranniej, jak potrafił. Wyrywał chwasty, grabił i sporządzał nowy pierścień z witki, którym następnie otaczał głaz będący Saturnem. Pod kamień będący Tytanem podkładał nowe pióro tytańskiego błękitka. Porządkowanie kapliczek zapewniało Constantowi najbliższy jak dotąd duchowy kontakt z synem. Constant szanował to, co jego syn usiłował sklecić w religię. Czasami też, patrząc na uporządkowaną kapliczkę, Constant na próbę przestawiał elementy własnego życia – lecz czynił to w myślach. W takich chwilach miewał skłonność do melancholijnych refleksji na dwa zwłaszcza tematy: zamordowanie Stony’ego Stevensona, który był jego najlepszym i jedynym przyjacielem, oraz zdobycie -jakże późno – miłości Beatrycze Rumfoord. Constant nigdy nie stwierdził, czy Chrono wie, kto porządkuje kapliczki. Chrono mógł sądzić, że czyni to jego bóg lub bóstwa. Wszystko to razem było bardzo smutne. Ale i bardzo piękne.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4099-4100  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 11:07 AM

Każdemu, kto wrażliwy jest na poezję, śmiertelność i cuda, kobieta Malachiego Constanta, ze swą dumą i wydatnymi kośćmi policzkowymi, musiałaby się wydać ideałem ludzkiej urody.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4182-83  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 11:14 AM

– Zaledwie jeden ziemski rok temu – rzekł Constant. – Tak długo trwało, zanim uświadomiliśmy sobie, że celem ludzkiego życia – niezależnie od tego, kto nim steruje – jest darzenie miłością tego, kogo akurat ma się pod ręką.
==========
Syreny z Tytana (1959) (Vonnegut Kurt)
- Highlight on Page 274 | Loc. 4196-4200  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 11:16 AM

– W Indianapolis nie mam nikogo i nie wiem o tym mieście nic, prócz jednej rzeczy, którą wyczytałem w książce – rzekł Constant. – Co takiego wyczytał pan w książce? – zapytał z lękiem Salo. – Indianapolis, Indiana – objaśnił Constant – to pierwsze miasto w Stanach Zjednoczonych, gdzie powieszono białego za zamordowanie Indianina. Poszukuję takich właśnie ludzi: ludzi, którzy potrafiliby powiesić białego za to, że zabił Indianina.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Highlight on Page 16 | Loc. 237-42  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 09:33 PM

– Mokre obuwie – pouczał Homera – to w Maine niekwestionowany fakt. Aksjomat. Twoja metoda, Homerze: wystawianie mokrego obuwia na parapet, aby schło w słabowitych i rzadko nas nawiedzających promieniach słońca, godna jest podziwu dla swego aspektu pozytywnego, cechuje ją bowiem programowy optymizm. Aliści – tu profesor na chwilę zawieszał głos – ja osobiście proponowałbym inną metodę – metodę, dodam zaraz, niezależną od pogody, bo bazującą na bardziej niezawodnym w stanie Maine źródle ciepła; mówiąc krótko – na piecu. Jeśli weźmiesz pod uwagę fakt, iż w dniach, kiedy buty nam przemakają, nie widujemy słońca, ufam, że uznasz bezsporną wyższość metody piecowej nad parapetową.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Highlight on Page 30 | Loc. 446-56  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 09:48 PM

„U nas w St. Cloud’s – zanotował w dzienniku doktor Larch – jest tylko jeden problem. To, że sieroty istniały, istnieją i będą istnieć, nie zalicza się do kategorii problemów: to jest fakt, a faktów się nie rozwiązuje, najwyżej robi się, co można, by je złagodzić – to też czynimy, opiekując się sierotami. To, że nasz budżet był, jest i będzie niewystarczający, też nie zalicza się do kategorii problemów, gdyż wyklucza możliwość rozwiązania – sierocińce z definicji plasują się w tym względzie na ostatnim miejscu, to logiczne. Nie jest również problemem, że nie każda kobieta, która zaszła w ciążę, pragnie urodzić dziecko – być może przyjdą kiedyś czasy bardziej oświecone i kobietom przyzna się prawo do aborcji niechcianego potomstwa, ale i wtedy pewna część kobiet nie dość wykształconych, nie dość zdecydowanych, a bardzo wystraszonych, będzie postępowała po staremu. Nawet w czasach najbardziej oświeconych będą się rodzić niechciane dzieci. I zawsze znajdą się dzieci bardzo chciane, które lądują jako sieroty – przez nieszczęśliwe wypadki lub przez przypadkowe bądź wyreżyserowane kataklizmy, które to przyczyny też nie należą do kategorii problemów. U nas w St. Cloud’s nie ma miejsca na takie marnotrawstwo ograniczonych zapasów energii i intelektu, jakim byłoby rozpatrywanie oczywistych faktów jako problemów. U nas w St. Cloud’s jest tylko jeden problem. Nazywa się Homer Wells.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Highlight on Page 30 | Loc. 446-60  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 09:48 PM

„U nas w St. Cloud’s – zanotował w dzienniku doktor Larch – jest tylko jeden problem. To, że sieroty istniały, istnieją i będą istnieć, nie zalicza się do kategorii problemów: to jest fakt, a faktów się nie rozwiązuje, najwyżej robi się, co można, by je złagodzić – to też czynimy, opiekując się sierotami. To, że nasz budżet był, jest i będzie niewystarczający, też nie zalicza się do kategorii problemów, gdyż wyklucza możliwość rozwiązania – sierocińce z definicji plasują się w tym względzie na ostatnim miejscu, to logiczne. Nie jest również problemem, że nie każda kobieta, która zaszła w ciążę, pragnie urodzić dziecko – być może przyjdą kiedyś czasy bardziej oświecone i kobietom przyzna się prawo do aborcji niechcianego potomstwa, ale i wtedy pewna część kobiet nie dość wykształconych, nie dość zdecydowanych, a bardzo wystraszonych, będzie postępowała po staremu. Nawet w czasach najbardziej oświeconych będą się rodzić niechciane dzieci. I zawsze znajdą się dzieci bardzo chciane, które lądują jako sieroty – przez nieszczęśliwe wypadki lub przez przypadkowe bądź wyreżyserowane kataklizmy, które to przyczyny też nie należą do kategorii problemów. U nas w St. Cloud’s nie ma miejsca na takie marnotrawstwo ograniczonych zapasów energii i intelektu, jakim byłoby rozpatrywanie oczywistych faktów jako problemów. U nas w St. Cloud’s jest tylko jeden problem. Nazywa się Homer Wells. W przypadku Homera osiągnęliśmy wzorowe rezultaty. Udało nam się uczynić sierociniec jego domem – i na tym właśnie polega nasz problem. Jeżeli w instytucji państwowej, czy w ogóle publicznej, staramy się kreować namiastkę miłości przynależnej instytucji rodziny i jeżeli przypadkiem nasza instytucja publiczna jest sierocińcem, a zamiar nam się uda, to otrzymujemy w rezultacie monstrum: sierociniec, który zamiast pełnić funkcję przystanku na drodze do lepszego życia, staje się stacją pierwszą i końcową, jedyną, którą sierota uznaje za własną.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Highlight on Page 38 | Loc. 568-73  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 09:57 PM

Winkle’owie spodobali się doktorowi z całkiem innego powodu: byli nadzwyczajnie, wprost szampańsko, zadowoleni z życia. A to jest cecha – jak zauważył doktor Larch – niezmiernie rzadka, zarówno wśród dorosłych, jak wśród sierot. „Wszędzie indziej na świecie – zanotował doktor Larch – zadowolenie z życia uchodzi za pospolity stan umysłu. U nas w St. Cloud’s panuje pogląd, że zadowolony z życia bywa tylko kompletny idiota. Dlatego u nas w St. Cloud’s zadowolenie z życia zaliczyłbym do kategorii dóbr najwyższych: stanów duszy”.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Highlight on Page 44 | Loc. 662-64  | Added on Tuesday, November 13, 2012, 10:03 PM

Szkoda, że nie było przy tym doktora Larcha, bo wyciągnąłby dalsze wnioski co do niezdolności prokreacyjnej Winkle’ów. Zapewne skonkludowałby, że w trakcie akrobatycznych zapasów Billy i Granta każde jajeczko i plemnik musi ulec zgnieceniu na miazgę, a te, które ocaleją, giną ze strachu.
==========
Regulamin tłoczni win (John Irving)
- Bookmark on Page 65 | Loc. 995  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 08:27 AM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 2 | Loc. 19  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 09:06 AM


==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 7 | Loc. 96-101  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 09:31 AM

Ganiali razem jak opętani po mieście, zachwycając się wszystkim dokoła, jak to wówczas mieli w zwyczaju, a co później stało się o wiele bardziej smutne, puste i nasuwające refleksje. Ale wtedy jeszcze tańczyli na ulicach, jakby mieli kuku na muniu, a ja kusztykałem za nimi, tak jak przez całe życie kusztykam za fascynującymi mnie ludźmi, bo dla mnie prawdziwymi ludźmi są szaleńcy ogarnięci szałem życia, szałem rozmowy, chęcią zbawienia, pragnący wszystkiego naraz, ci, co nigdy nie ziewają, nie plotą banałów, ale płoną, płoną, płoną, jak bajeczne race eksplodujące niczym pająki na tle gwiazd, aż nagle strzela niebieskie jądro i tłum krzyczy „Oooo!" Jak nazywano takich młodych ludzi w Niemczech Goethego?
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 25 | Loc. 371-75  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 11:13 AM

Tam właśnie miała mi się trafić najgenialniejsza jazda w życiu: odkryta ciężarówka, a na niej rozwalonych sześciu czy siedmiu chłopaków; w szoferce siedzieli kierowcy, dwaj młodzi blondyni, farmerzy z Minnesoty, którzy brali każdą duszę napotkaną po drodze - stanowili parę uśmiechniętych od ucha do ucha, wesołych, przystojnych kmiotków, co to od razu podbijają serca ludzi; obaj w samych bawełnianych koszulach i spodniach ogrodniczkach; obaj mieli potężne łapska i serca na dłoni, a także szerokie uśmiechy „jaksiemasz" na widok wszystkich I wszystkiego, z czym los ich zetknął.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 38 | Loc. 580-82  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 01:20 PM

Usiadłem. Podłogi dworców autobusowych są takie same w całym kraju, zawsze pokryte petami i śliną, zawsze napawają człowieka smutkiem właściwym tylko dworcom autobusowym. Przez chwilę poczułem się zupełnie, jakbym był w Newark, tyle że na zewnątrz ciągnęła się ta olbrzymia przestrzeń, którą tak pokochałem.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 46 | Loc. 705-11  | Added on Wednesday, November 14, 2012, 02:30 PM

Potem o szóstej wraca do Marylou... a jutro ma cały dzień biegać po mieście, żeby załatwić papiery potrzebne do rozwodu. Marylou jest absolutnie za tym, tylko nalega, żeby się tymczasem jeszcze trochę popieprzyli. Twierdzi, że go kocha, podobnie zresztą jak Camille. Następnie opowiedział mi, jak Dean poznał Camille. Znalazł ją w barze Roy Johnson, chłopak z sali bilardowej, i zabrał ze sobą do hotelu; duma przyćmiła mu rozum, zaprosił więc całą paczkę chłopaków, żeby ją poznali. Wszyscy zasiedli w koło gadając z Camille. Jeden Dean przez cały czas wyglądał przez okno. Później, kiedy wszyscy wyszli, Dean spojrzał po prostu na Camille, wskazał na swój przegub, wystawił cztery palce (co miało znaczyć, że wróci tam o czwartej) i wyszedł. O trzeciej Roy Johnson zastał drzwi zamknięte.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1037-41  | Added on Friday, November 16, 2012, 01:08 PM

który miał, przysięgam na Pismo Święte, absolutnie i "zdecydowanie najbardziej tubalny śmiech na całym bożym świecie. Ten pan Snów wybuchał śmiechem przy kolacji, kiedy żona rzuciła coś od niechcenia; wstawał, dosłownie się krztusząc, opierał się o ścianę, wznosił oczy do nieba i zaczynał; wytaczał się za drzwi, czepiając się ścian sąsiadów; był po prostu pijany tym śmiechem, zataczał się po całym mrocznym Mili City, wznosząc swe triumfalne pienia do demonicznego boga, który go zapewne do tego przywiódł. Nie wiem, czy kiedykolwiek udało mu się dokończyć kolację.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1348-52  | Added on Saturday, November 17, 2012, 08:50 AM

Na skraju wybrzeża pasły się krowy. Dalej, kilka wzgórz ode mnie, ciągnął się Pacyfik, niebieski, bezkresny, z olbrzymią ścianą białego napora unoszącego się znad legendarnej Coney Island, gdzie rodzą się mgły San Francisco. Jeszcze godzina, a wyleje się przez Złote Wrota, żeby spowić bielą to romantyczne miasto, a młody człowiek będzie trzymał swoją dziewczynę za rękę i szedł wolno pod górę długim białym chodnikiem z butelką tokaju w kieszeni. To było Frisco; i piękne kobiety w białych drzwiach czekające na swoich mężczyzn; i wieżowiec Coit, i Embarcadero, i ulica Market, i jedenaście rojących się wzgórz.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1626-28  | Added on Monday, November 19, 2012, 12:43 AM

- Manana - powiedziała. - Jutro wszystko będzie dobrze, prawda, Sal, skarbie? - Absolutnie, maleńka, manana. Zawsze wszystko było manana. Przez cały następny tydzień słyszałem tylko to jedno - manana, cudowne słowo, które przypuszczalnie znaczy „niebo".
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1678-82  | Added on Monday, November 19, 2012, 12:50 AM

Spojrzałem w ciemne niebo, zaniosłem modlitwę do Boga o lepszy urlop od życia i o lepszą szansę, żeby coś zrobić dla tych nieboraków, których kochałem. Nikt tam na szosie nie zwracał na mnie uwagi. Stary byłem, a głupi. Dopiero Terry przywróciła mi radość życia; podgrzała jedzenie na piecyku w namiocie i był to jeden z najwspanialszych posiłków, jakie jadłem w życiu, taki byłem głodny i zmęczony. Wzdychając niczym stary Murzyn, zbieracz bawełny, zwaliłem się na łóżko i zapaliłem papierosa Noc była chłodna, szczekały psy.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1759-61  | Added on Monday, November 19, 2012, 01:03 AM

Za miesiąc miała niby to przyjechać z bratem do Nowego Jorku. Ale oboje wiedzieliśmy, że to nierealne. Po stu krokach obejrzałem się za siebie. Wracała po prostu do chaty, niosąc w jednym ręku talerz po moim śniadaniu. Skłoniłem głowę i patrzyłem za nią. Taki mój los łazika, znów byłem w drodze.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1851-54  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:36 PM

Naraz znalazłem się na Times Sąuare. Przejechałem trzynaście tysięcy kilometrów po amerykańskim kontynencie i znów byłem na Times Sąuare; a do tego w samym środku godziny szczytu, zobaczyłem więc swoimi niewinnymi oczyma „prosto z drogi" cały ten obłęd i niesłychany zamęt Nowego Jorku z jego milionami ludzi uganiających się wiecznie za forsą, szalony sen -wszyscyłapią, biorą, dają, wzdychają, umierają, żeby ich tylko pochować w okropnych miastach cmentarnych pod Long Island City.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1938-53  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:45 PM

Rzucili się najedzenie, a Dean z kanapką w ręku pochylił się, podrygując przed wielkim gramofonem, wsłuchany w obłędną bopową płytę The Hunt, bo właśnie ją kupiłem, na której Dexter Gordon i Wardell Gray wydmuchują sobie płuca przed szalejącą widownią, co dało temu nagraniu fantastyczne dzikie brzmienie. Krewniacy z Południa spoglądali po sobie i potrząsali głowami ze zgrozą. - Z kim ten Sal się zadaje? - pytali mojego brata A jego jakby zamurowało. Tam na Południu ludzie nie lubią szaleństwa, a już na pewno nie takiego jak u Deana. On zaś nie zwracał na nich najmniejszej uwagi. Szaleństwo Deana rozkwitło osobliwym kwiatem. Nie zdawałem sobie z tego sprawy, dopóki on, ja, Marylou i Dunkel nie wypuściliśmy się z domu, żeby rozruszać trochę Hudsona; po raz pierwszy byliśmy sami i mogliśmy sobie pogadać od serca. Dean chwycił kierownicę, wrzucił dwójkę, podumał chwilę, raptem jakby coś po- 137 stanowił, wyrwał do przodu z kopyta, ogarnięty furią własnej decyzji. - No dobra, dzieci -odezwał się trąc nos, pochylił się, żeby wymacać hamulec ręczny, wyjął papierosy ze schowka, kiwał się przy tym w przód i w tył, a wszystko to prowadząc wóz. - Czas wreszcie zdecydować, co robimy w przyszłym tygodniu. To pierwsza sprawa. Halo! - Wyprzedził ostro wóz ciągniony przez muła; telepał się w nim stary Murzyn. - Tak! - rozdarł się Dean. -Tak. Trzeba się na niego załapać! Wczujcie się tylko w jego duszę, weźcie przez chwilę na wstrzymanie i się wczujcie. - Zwolnił trochę, żebyśmy mogli obejrzeć się za siebie i popatrzeć na tego czarnego staruszka, który turlał się drogą. - O, tak, załapcie się na cacy. W tej głowie tłuką się myśli, za które dałbym sobie uciąć ostatnią rękę, żeby je poznać. Gdyby tak móc zajrzeć do tej głowy i dowiedzieć się, co też ten biedaczysko myśli o tegorocznej rzepie i o szynce.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 355 | Loc. 5432  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:48 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 403 | Loc. 6176  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:49 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 409 | Loc. 6266  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:50 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 412 | Loc. 6304  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:50 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 75 | Loc. 1149-55  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:52 PM

Czy mają więc rację ci, którzy twierdzą, że element profetyczny w SF jest tak bardzo ważny? Jeśli nawet tak jest w istocie, to tylko przejściowo. Science fiction, podobnie, jak wszelkiego rodzaju gry, niekoniecznie dla dzieci, zabawki i bawidełka, może okazać się niezwykle przydatną protezą psychiczną, pomagającą ludziom dostosować się do rozległych, częstokroć spowodowanych przez człowieka, zmian w ich środowisku, zmian, na których dokonanie się potrzeba było do tej pory życia całych generacji. Fakt, że na tysiąc przepowiedni SF tylko dziesięć okazuje się trafnymi, ani nie jest specjalnym zaskoczeniem, ani też nie ma większego znaczenia. Ich rola w takim uwarunkowywaniu ludzkich umysłów, by z większą elastycznością odnosiły się do ogólnie, a nie szczegółowo rozumianej przyszłości, polega, jak to zobaczymy, na czymś zupełnie innym.8
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 88 | Loc. 1348  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:52 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 227 | Loc. 3479  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:54 PM


==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 358 | Loc. 5484-88  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:54 PM

Możliwe, że to jest właśnie najważniejsza rola science fiction: działać jako pośrednik między nauką a społeczeństwem. Jest to, oczywiście, broń obosieczna. Należy nie tylko ewangelizować ale i ostrzegać. Nauka może nie tylko tworzyć, ale i zabijać. Technika może osłabić ducha ludzkiego i może ponieść go do najdalszych kresów naszej wyobraźni. Jedynie ludzie mądrzy mogą podjąć słuszne decyzje co do zastosowania nauki i techniki. W ostatecznym rachunku rolą wszelkiej sztuki jest pokazywanie nam nas samych, pomaganie nam w zrozumieniu istoty naszego człowieczeństwa.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Bookmark on Page 358 | Loc. 5484  | Added on Monday, November 19, 2012, 11:54 PM


==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2100-2108  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 12:05 AM

- Schował się za drzewem, bo chciał najpierw zobaczyć, jak wyglądam. Powiedziałam mu, żeby przeszukał samochód, jeżeli sobie życzy. Nie mam się czego wstydzić. Wiedziała, że Dean ma się czego wstydzić, ja zresztą też, przez sam fakt przestawania z Deanem, co Dean i ja przyjęliśmy ze smutkiem. Ciotka powiedziała kiedyś, że świat nigdy nie zazna spokoju, dopóki mężczyźni nie padną kobietom do stóp i nie będą błagać o przebaczenie. Ale Dean to wiedział; sam wielokrotnie coś takiego mówił. -Tyle razy błagałem Marylou o pokojowe, błogie porozumienie czystej miłości między nami na zawsze, żeby pozbyć się wszelkich kłótni... i ona to rozumie. Ale jej myśli zaprząta co innego... jej chodzi o mnie. Nie rozumie, jak bardzo ją kocham, tylko przędzie moją zgubę. - Prawda wygląda tak, że nie rozumiemy kobiet. 148 Zwalamy na nie winę, a to przecież wszystko nasza wina - powiedziałem. - To wcale nie jest takie proste - przestrzegł Dean. -Pokój nadejdzie niespodziewanie, a my tego nawet nie zrozumiemy, kapujesz?
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 140 | Loc. 2137-43  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 12:15 AM

Coś, ktoś, jakiś duch ścigał nas wszystkich przez pustynię życia i musiał nas złapać, zanim dotrzemy do nieba. Teraz, kiedy patrzę wstecz, wiem oczywiście, że to po prostu śmierć - śmierć nas dopadnie przed wejściem do nieba. Jedyne, do czego tęsknimy za życia, co każe nam wzdychać, jęczeć, znosić najrozmaitsze rozkoszne mdłości, to wspomnienie utraconego błogostanu, najprawdopodobniej zaznanego w łonie matki, który może się tylko powtórzyć (chociaż wzdragamy się to przed sobą przyznać) w śmierci. Ale kto chce umierać? W natłoku zdarzeń wciąż mi się kołatała w głowie taka myśl. Podzieliłem się nią z Deanem, który natychmiast dopatrzył się w niej po prostu zwykłej tęsknoty za czystą śmiercią; a ponieważ nikt z nas nigdy nie wraca znów do życia, on sam nie chciał mieć z tym nic wspólnego; przyznałem mu wówczas rację.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 141 | Loc. 2160-65  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 12:16 AM

Wszystko się pomieszało, wszystko zaczęło się rozpadać. Wiedziałem, że mój romans z Lucille już długo nie potrwa. Chciała mnie przerobić n a swoją modłę. Miała męża, dokera, który źle ją traktował. Chciałem się z nią ożenić, wziąć jej córeczkę i w ogóle, jeżeli rozwiedzie się z mężem; ale nie mieliśmy nawet pieniędzy na rozwód, no więc cały plan przedstawiał się beznadziejnie, poza tym Lucille nigdy by mnie nie zrozumiała, bo za dużo spraw mnie pociąga, dlatego cały jestem zamącony i skotłowany, kiedy tak pędzę od jednej spadającej gwiazdy do drugiej, aż padnę. Co też ta noc robi z człowiekiem. Nie miałem niko-152 mu nic do zaoferowania poza własnym zamętem w głowie.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2186-96  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 12:21 AM

Zastanawiałem się, jak on może tak z nią żyć. Miał więcej książek, niż widziałem w życiu - dwie biblioteki, dwa pokoje wypełnione książkami od podłogi aż po sufit, i to na wszystkich ścianach, w tym takie książki jak Apokryfy jakieś tam w dziesięciu tomach. Puszczał nam opery Verdiego i odstawiał do nich pantomimę w piżamie rozdartej na plecach przez całą długość. Niczym się w ogóle nie przejmował. To wielki uczony, który idzie chwiejnym krokiem po nowojorskim nabrzeżu z oryginalnymi siedemnastowiecznymi nutami pod pachą i krzyczy. Pełza ulicami niczym wielki pająk. Podniecenie sypało mu się z oczu ukłuciami diabelskich ogni. Kręcił szyją w kurczowej ekstazie. Bełkotał, wił się, miotał, jęczał, wył, padał z rozpaczy. Trudno mu było wydobyć z siebie choć jedno słowo, tak był podniecony życiem. Dean stał przed nim z pochyloną głową i powtarzał w kółko: 154 - Tak... Tak... Tak. - Zaciągnął mnie do kąta. - Ten Rollo Greb to najgenialniejszy, najwspanialszy facet z całej tej zgrai. Coś takiego próbowałem ci właśnie powiedzieć, kimś takim chciałbym być. Chciałbym być taki jak on. Nigdy nie jest zadołowany, idzie na całość, daje z siebie wszystko, wie, co to czas, nie ma nic lepszego do roboty, jak tylko kiwać się w przód i w tył. Stary, ten facet to absolut! Kapujesz?
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 145 | Loc. 2210-15  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 12:23 AM

-Ale on daje! To jest gość! Stary Bóg! Stary Bóg Shearing! Tak! Tak! Tak! - A Shearing zdawał sobie sprawę z obecności wariata za swoimi plecami, słyszał każdy zachwyt, każde przekleństwo Deana, wszystko wyczuwał, chociaż nie widział na oczy. - Dla mnie bomba! -powtarzał Dean. - Tak! - Shearing uśmiechnął się i nadal się kołysał. Wreszcie wstał od fortepianu ociekając potem; to były jego wielkie dni roku 1949, zanim zaczął grać komercyjny cool. Kiedy już zszedł ze sceny, Dean wskazał na pusty taboret przy fortepianie. - Pusty tron Boga - powiedział. Na fortepianie leżał saksofon; jego złoty cień rzucał dziwny refleks na pustynną karawanę wymalowaną na ścianie za perkusją.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2511-14  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 11:14 AM

Byk miał sentyment do dawnych czasów w Ameryce, zwłaszcza do roku 1910, kiedy w drogerii można było dostać morfinę bez recepty, wieczorami Chińczycy w oknach palili opium, kraj był dziki, buzujący i wolny, a wszyscy mieli swobody i wszystkiego pod dostatkiem. Nade wszystko nienawidził biurokracji waszyngtońskiej; w drugiej kolejności liberałów; następnie gliniarzy. Przez cały czas gadał i nauczał. Jane siadywała u jego stóp; ja też; Dean zresztą też; podobnie również Carlo Marx. Wszyscy czegoś się od niego uczyliśmy.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2538-45  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 11:16 AM

- Wolałabym przy tym nie być, kiedy będziesz próbował - odezwała się Jane z kuchni. - Skąd wiesz, że to nabój gazowy? Byk prychnął; nigdy nie zwracał uwagi na jej docinki, chociaż je słyszał. Była to przedziwna para-rozmawiali do późna w nocy; Byk lubił gadać, perorował swoim ponurym, monotonnym głosem, Jane usiłowała coś wtrącić, ale nigdy jej się nie udawało; nad ranem padał ze zmęczenia i wtedy Jane mówiła, a on słuchał, prychając i robiąc t f u m p przez nos. Kochała tego człowieka do szaleństwa, ale w jakiś deliryczny sposób; nigdy nie było u nich żadnego ociągania się ani owijania w bawełnę, tylko rozmowy i głęboka więź, której nikt z nas nigdy nie pojmie. Coś osobliwie niesympatycznego i chłodnego między nimi tworzyło ich specyficzne poczucie humoru, którym przekazywali sobie własne subtelne wibracje. Nie ma to jak miłość; Jane nigdy nie odstępowała Byka na więcej niż dziesięć kroków i nigdy nie umknęło jej ani jedno jego słowo, chociaż mówił bardzo cichym głosem.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 169 | Loc. 2591-99  | Added on Tuesday, November 20, 2012, 11:22 AM

sobie półkę, która przetrwa tysiąc lat!- oznajmił Byk, drżąc cały z iście chłopięcego podniecenia. - Sal, czy ty wiesz, że półki, które się teraz robi, po pół roku załamują się pod ciężarem byle fidrygałek albo najczęściej się zawalają? Tak samo domy, tak samo ubrania. Te kanalie wymyśliły plastik, mogłyby więc budować domy, które stałyby w i e ? z n i e. No i opony. Rokrocznie miliony Amerykanów giną z powodu kiepskich opon gumowych, które rozgrzewają się na szosie i pękają. Mogliby robić opony, które nigdy by nie pękały. Tak samo proszek do zębów. Wymyślili taką jedną gumę, tyle że nikomu jej nie pokazują, co jak ją będziesz żuł w dzieciństwie, to do końca życia nie będziesz miał dziury w zębach. Tak samo z ubraniami. Potrafią robić ubrania, które będą trwały wiecznie. Wolą jednak robić tandetę, żeby wszyscy musieli pracować, odbijać zegary, zrzeszać się w jakichś ponurych związkach i tak się szarpać, a tymczasem w Waszyngtonie i w Moskwie wielka grabież. - Podniósł do góry swój kawał przegniłego drewna. - Nie sądzicie, że z tego będzie świetna półka?
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 187 | Loc. 2854-58  | Added on Wednesday, November 21, 2012, 12:34 AM

Marylou zerkała na Deana, tak jak zerkała na niego przez cały czas, kiedy przemierzali kraj w tę i z powrotem, kącikiem oka -z markotną, smętną miną, jak gdyby chciała mu obciąć głowę i schować ją w szafie, z zazdrosną, mroczną miłością do niego, który tak imponująco umiał pozostać sobą, kiedy się wściekał, prychał i wariował, z uśmiechem czułego zaślepienia, a zarazem straszliwej zazdrości, wywołującej moje przerażenie, z miłością, która w jej odczuciu na pewno nigdy nie wyda owoców, bo gdy tak patrzyła na jego zapadniętą kościstą twarz, wyrażającą męską niezależność i roztargnienie, wiedziała, że on jest na to zbyt szalony.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 199 | Loc. 3050-54  | Added on Wednesday, November 21, 2012, 12:48 AM

- Stary - wykrzykiwał Dean podniecony - to jeszcze większy odjazd niż wtedy, kiedy pracowałem u Sinaha Sinah sprzedawał encyklopedię w Oakland. Nikt nie potrafił mu odmówić. Wygłaszał długie mowy, podskakiwał, śmiał się, płakał. Pewnego razu wdarliśmy się do domu wyrobników z Oklahomy, gdzie wszyscy wybierali się właśnie na pogrzeb. Sinah padł na kolana i modlił się o zbawienie duszy nieboszczyka. Wszyscy wieśniacy zaczęli płakać. Sprzedał cały zestaw encyklopedii. Był najbardziej stukniętym facetem pod słońcem.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 204 | Loc. 3119-21  | Added on Wednesday, November 21, 2012, 11:42 AM

W pewien fioletowy wieczór szedłem cały obolały pośród świateł Dwudziestej Siódmej i Welton w dzielnicy kolorowych w Denver, żałując, że nie jestem Murzynem, czując, że najlepsze strony świata białych nie mają dla mnie dosyć ekstazy, dosyć życia, radości, ubawu, mroku, muzyki, nie mają dosyć nocy.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3649-59  | Added on Thursday, November 22, 2012, 12:45 AM

Dean znów był szczęśliwy. Trzeba mu było tylko kierownicy w ręku i czterech kółek na drodze. Mówił o tym, jakim to marnym kierowcą jest Stary Byk Lee, i żeby tego dowieść: - Kiedy na horyzoncie zamajaczyła ogromna ciężarowa, taka jak ta, mijały całe wieki, zanim Byk ją dojrzał, bo on nie widział, stary, on nic nie w i d z i. - Tu przetarł nerwowo oczy, żeby mi to zademonstrować. - A ja mu wtedy: „Ups, uważaj, Byku, ciężarówka", na co on: „Co? Co mówisz, Dean?" „Ciężarówka, ciężarówka!" i dopiero w ostatniej chwili podjeżdżał do ciężarówki, o tak... -1 Dean grzał Plymouthem prosto na ciężarówkę pędzącą w naszą stronę, przez moment chwiał się i wahał przed nią, twarz szofera ciężarówki szarzała nam w oczach, pasażerowie z tyłu zapadali się z jękiem przerażenia, a Dean w ostatniej chwili uskakiwał. - O, właśnie tak, widzisz, dokładnie tak, takim był marnym kierowcą. - Ja się nic a nic nie bałem; w końcu znałem Deana. Pasażerom z tyłu jakby mowę odebrało. Po prostu bali się pisnąć słowo; Bóg raczy wiedzieć, myśleli sobie, co Dean zrobi, jak zaczną narzekać. Pruł tak przez całą pustynię, demonstrując różne sposoby, jak nie należy prowadzić, jak jego ojciec prowadził niegdyś stare gruchoty, jak znakomici kierowcy biorą zakręty, jak źli kierowcy najpierw biorą za duży łuk, a potem muszą się wygrzebywać z końca zakrętu, i tak dalej. Było gorące, słoneczne popołudnie.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 355 | Loc. 5439-41  | Added on Thursday, November 22, 2012, 02:18 PM

Zwraca uwagę, że science fiction ma ogromną liczbę czytelników wśród dorastającej młodzieży, która usiłuje określić swoje własne miejsce we wszechświecie. A ile fantastycznonaukowych opowieści o superherosach, podróży w czasie i w latach międzygwiezdnych stanowi w istocie próbę zaprzeczenia nieuchronności śmierci?
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 356 | Loc. 5453-55  | Added on Thursday, November 22, 2012, 02:22 PM

Istotę tego naukowego podejścia stanowi przekonanie, że umysł ludzki jest w stanie zrozumieć wszechświat. Myślą człowiek potrafi przenosić góry. W tym sensie nauka jest szczytowym wyrazem humanizmu, gloryfikacją ludzkiego rozumu ponad zagadkowymi, chaotycznymi i często przerażającymi mrokami niewiedzy.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 357 | Loc. 5469-72  | Added on Thursday, November 22, 2012, 02:25 PM

— poczucie zdumienia, jakie czytelnik odczuwa, ma charakter dwojaki. Po pierwsze, jest ono wywołane niezwykłą zuchwałością pisarza, roztaczającego tak niesamowite perspektywy. Ale na głębszym, może podświadomym poziomie rodzi się dreszcz świadomości, że umysł ludzki może sięgać tak daleko, może rozważać takie pomysły, może tworzyć i podziwiać takie piękno. Rozumieć i podziwiać: to dwa słowa, które pomagają zdefiniować rolę science fiction.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4175-77  | Added on Friday, November 23, 2012, 03:59 PM

Trzeci saksofonista grał na alcie, osiemnastolatek na 290 luzie, prosto ze szkoły, zamyślony młody Murzyn w typie Charlie Parkera, szerokie usta, wyższy od innych, śmiertelnie poważny. Podniósł swój saksofon, zadął cicho, z namysłem, a wydobywał z niego parkerowskie frazy i architektoniczną logikę Milesa Davisa. Były to dzieci wielkich innowatorów bopu.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4175-89  | Added on Friday, November 23, 2012, 04:00 PM

Trzeci saksofonista grał na alcie, osiemnastolatek na 290 luzie, prosto ze szkoły, zamyślony młody Murzyn w typie Charlie Parkera, szerokie usta, wyższy od innych, śmiertelnie poważny. Podniósł swój saksofon, zadął cicho, z namysłem, a wydobywał z niego parkerowskie frazy i architektoniczną logikę Milesa Davisa. Były to dzieci wielkich innowatorów bopu. Niegdyś to był Louis Armstrong dmuchający pięknie na mokradłach Nowego Orleanu; przed nim nawiedzeni muzycy, którzy paradowali podczas oficjalnych świąt i przechodzili od klasycznych marszów Sousy w ragtime. Potem był swing i Roy Eldridge, energiczny i jurny, który dmuchał w swoją mrę, aż wydusił z niej wszystko, fale siły, logiki, subtelności - pochylając się nad nią z błyszczącymi oczyma, uroczym uśmiechem i rozsyłając ją na falach eteru, żeby rozkołysać jazzowy świat. Potem nastał Charlie Parker, chłopaczek z matczynej drewutni w Kansas City, który dmuchał w swój posklejany plastrami alt między kłodami drewna, ćwiczył w deszczowe dni, jeździł do miasta, żeby się przyglądać starej swingującej Basie i orkiestrze Benny Motena, gdzie grał Hot Lips Page i tylu innych - Charlie Parker, który opuścił dom, przyjechał do Harlemu, gdzie poznał szalonego Theloniusa Mońka i jeszcze bardziej szalonego Gillespiego - Charlie Parker za miodu, kiedy był szurnięty i grając chodził w kółko. Trochę młodszy od Lestera Younga, też z Kansas City, ponury, święty błazen uosabiający historię jazzu; bo kiedy podnosił wysoko swój saksofon, przykładał poziomo do ust i dmuchał, nie miał sobie równych; a kiedy zapuścił włosy, rozleniwił się i rozlazł, zaczął trzymać saksofon opuszczony w pół drogi; aż wreszcie opuścił go do końca i dzisiaj chodzi w butach na grubych podeszwach, żeby nie czuć pod nogami chodników życia, a saksofon trzyma słabo przy piersi, dmucha na luzie łatwo wychodzące frazy. Oto były dzieci amerykańskiej nocy bopu.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 287 | Loc. 4400-4404  | Added on Friday, November 23, 2012, 04:16 PM

Uprzytomniłem sobie, że pewnego dnia nasze dzieci będą oglądać te wszystkie zdjęcia ze zdumieniem, przekonane, że ich rodzice wiedli gładkie, uporządkowane, ustabilizowane-tak-jak-na-zdjęciu życie, że wstawali rano, aby kroczyć dumnie chodnikami życia, i nigdy nie będą nawet podejrzewać łachmaniarskiego szaleństwa i burzliwości naszych faktycznych żywotów, naszej faktycznej nocy, tego piekła, bezsensownej, koszmarnej drogi. A wszystko to w pustce bez końca i bez początku. Żałosne przejawy ignorancji.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 322 | Loc. 4938-48  | Added on Sunday, November 25, 2012, 02:38 PM

Nikt nic nie mówił; wszystko było w porządku. Victor zaczął robić największego skręta, jakiego świat widział. Skręcił (z rozdartej szarej papierowej torby) coś, co przypominało olbrzymie cygaro Corona pełne trawy. Było naprawdę ogromne. Dean gapił się na niego z wytrzeszczonymi oczyma Victor zapalił je niedbałym ruchem i puścił w obieg. Kiedy człowiek zaciągał się czymś takim, to zupełnie jakby pochylając się nad kominem wciągnął powietrze. Do gardła wpadał jeden wielki żar. Wstrzymywaliśmy oddechy i wypuszczaliśmy powietrze mniej więcej równocześnie. Już po chwili wszyscy byliśmy na haju. Pot ściął się nam na czołach, naraz zrobiło się tak jak na plaży w Acapulco. Wyjrzałem przez tylną szybę samochodu, a drugi, najdziwniejszy z braci Victora - wysoki Indianin, coś jakby Peruwiańczyk, z szarfą przez ramię - opierał się z uśmiechem o słupek, zbyt nieśmiały, żeby podejść i podać nam rękę. Miało się wrażenie, że cały wóz jest otoczony braćmi, bo po stronie Deana zjawił się jeszcze jeden. Wtedy stało się coś bardzo dziwnego. Wszyscy byli na takim haju, że zwykłe konwenanse stały się zbędne, skupiliśmy się na sprawach, które nas a-342 kurat najbardziej interesowały, aoszio więc uo niesamowitej sceny, kiedy Amerykanie i Meksykanie ćpali razem na pustyni, a co więcej, oglądali sobie z bliska twarze, pory skóry, zgrubienia na palcach i kości policzkowe speszone wobec innego świata.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 326 | Loc. 4986-95  | Added on Sunday, November 25, 2012, 02:41 PM

- Widzą mojego małego? Imię ma Perez, sześć miesięcy wieku. - Coś takiego - odezwał się Dean, który twarz miał wciąż odmienioną zalewem najwyższej przyjemności, wręcz błogości - to najpiękniejsze dziecko, jakie w życiu widziałem. Spójrzcie na te jego oczy. No, Sal i Stan - powiedział zwracając się do nas z powagą i tkliwością - chciałbym, żebyście szcze-gól-nie zwrócili uwagę na oczy tego małego meksykańskiego chłopczyka, syna naszego wspaniałego przyjaciela, Victora, i dostrzegli, 345 ze wyrośnie na mężczyznę z wyraźną, odrębną duszą, która będzie przemawiała przez te okna jego oczu, bo tak cudowne oczy niewątpliwie wróżą i zapowiadają najcudowniejszą duszę. To była piękna mowa. I piękne dziecko. Victor spojrzał smętnie na swojego aniołka. W tym momencie każdy z nas chciałby mieć takiego synka. Nasza żarliwość wobec duszy tego dzieciaka była tak wielka, że mały coś wyczuł i zaczął się krzywić, a po chwili gorzko się rozpłakał, przepełniła go nieodgadniona żałość, której nie potrafiliśmy nijak ukoić, bo sięgała zbyt głęboko w nieprzebrane tajemnice i w ? zas.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 342 | Loc. 5240-45  | Added on Sunday, November 25, 2012, 02:58 PM

Zycie było tam gęste, mroczne, starożytne. Patrzyli oczyma jastrzębi na Deana, poważnego i szalonego zarazem za swoim obłąkańczym kółkiem. Wszyscy mieli wyciągnięte ręce. Zeszli z gór i wyżyn, żeby wyciągnąć ręce ku czemuś, co w ich mniemaniu cywilizacja ma im do zaoferowania, a nie podejrzewali nawet, ile niesie w sobie smutku, nędzy i rozczarowań. Nie wiedzieli, że powstała taka bomba, która może rozłupać wszystkie nasze drogi i mosty, obrócić je w pe-362 rzynę, a my pewnego dnia zostaniemy tak biedni jak oni i będziemy zupełnie tak samo wyciągać ręce. Przejeżdżał obok nich z grzechotem nasz rozklekotany Ford, stary Fordziak z amerykańskich lat trzydziestych, po czym znikał w tumanie kurzu.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 353 | Loc. 5399  | Added on Sunday, November 25, 2012, 03:10 PM


==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 353 | Loc. 5410-12  | Added on Sunday, November 25, 2012, 03:10 PM

Są wśród nich m.in. legendarny Neal Cassady (Dean Mo-riarty), William S. Burroughs (Stary Byk Lee), Allen Ginsberg (Carlo ????) ? wreszcie sam autor (Sal Para-dise). Ich drogę znaczą jazz, narkotyki, alkohol, mistycyzm, szalone poszukiwanie miłości.
==========
W drodze (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 355 | Loc. 5439-46  | Added on Sunday, November 25, 2012, 03:15 PM

On tak właśnie żył - skłócony z realiami otaczającego świata, gnany pragnieniem zdobycia TEGO CZEGOŚ, rozpostarty na krzyżu Ameryki, zawieszony w bezczasie. Czystej radości życia zawsze towarzyszyła domieszka tajemniczego smutku. Brak poczucia bezpieczeństwa wśród innych ludzi równoważyła głęboka miłość do wszystkich istot żywych. Z każdej jednak podróży Kerouac wracał do matki i do samotni pisarskiej, jak gdyby tylko w tym bezpiecznym schronieniu umiał przetrawić nowo nabyte, rozedrgane doświadczenia. I tam, a nie w drodze, powstawały utwory stworzone przez chłodnego obserwatora, który dzielił swój czas między skoki w nurt życia wraz z innymi dziećmi żywiołów a chwile odosobnienia konieczne do złapania dystansu wobec podpatrzonych zjawisk. Sam o sobie napisał, że kusztyka zaledwie za szaleńcami ogarniętymi szałem życia, którzy płoną, płoną, płoną. Był jednak, jak powiedziałaby Susan Sontag, jednocześnie i ptakiem, i ornitologiem.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 365 | Loc. 5590-92  | Added on Monday, November 26, 2012, 07:40 AM

W latach sześćdziesiątych panowało zrozumiałe pragnienie wyrwania się z tego getta i zamanifestowania ciągłości między SF a innymi formami współczesnej fikcji literackiej.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 375 | Loc. 5749-53  | Added on Monday, November 26, 2012, 07:54 AM

Nie wydaje się prawdopodobne, aby człowiek był sam we wszechświecie. Gdyby tak było, mógłby go szybko opanować, dowodząc tym samym, że darwinowskie sprowadzenie homo sapiens do organizmu biologicznego nie ma racji bytu, ale na dłuższą metę, czyż można sobie wyobrazić rolę nudniejszą niż rola samotnego jeźdźca na pograniczu, gdzie nie ma czerwonoskórych? Poza tym że prawdopodobieństwo statystyczne wydaje się podtrzymywać tezę o istnieniu rozumnego życia poza Ziemią lub też o tym, że życie takie kiedyś istniało, nie ulega wątpliwości, że filozofowie nauki z reguły bardzo chcieli w to wierzyć.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 404 | Loc. 6195-99  | Added on Monday, November 26, 2012, 05:00 PM

Fantastyka — już nie tyle prognostyczna, ile kostiumowa — zostaje na powrót uwikłana w instrumentalizm, dydaktyzm, upolitycznioną sensację. Popularyzacja egzystencjalizmu, filozofii absurdu daje rezultaty dwuznaczne, jeśli pamiętać, że talentów polskim fantastom nie staje i że w miarę odważnie poruszają się tylko w formule powieści kryminalnej. Debiutują wówczas kolejni autorzy pokolenia wojennego (Weinfeld, Hollanek) — ten ostatni interesującą utopią rozrachunkową Katastrofa na «Słońcu An–tarktydy». Alegorie polityczne kreślą M. Patkowski, W. Kajder, W. Zegalski, lecz nie oni, a Stanisław Lem określa kształt polskiej science fiction.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 410 | Loc. 6272-80  | Added on Tuesday, November 27, 2012, 11:48 PM

SF zaczyna pełnić rolę podobną takiej literaturze historycznej, która nie tyle odtwarza przeszłość, ile szuka odniesień do teraźniejszości. SF jest coraz częściej „systemem wczesnego ostrzegania”, literaturą o naszych czasach tylko ukazanych w jakimś przejaskrawieniu, przerysowaniu. (Model rzeczywistych prognoz społecznych nigdy nie był niezbywalną istotą SF: ze względu na stopień trudności kreacyjnej podnosili go tylko najambitniejsi twórcy.) I tak oto generacja „Nowej Fali” wydaje gorzkie, nieco pretensjonalne utwory o sposobach ocalenia tożsamości we współczesnej cywilizacji mrowiska (Twarzą ku ziemi, 1982 — M. Parowskiego; Senni zwycięzcy, 1983 — M. Oramusa; Druga jesień — W. Żwikiewicza). Nie składają broni autorzy pokolenia wojennego i pisarze debiutujący w drugiej połowie lat pięćdziesiątych, choć ster gatunku powoli wymyka im się z rąk. Janusz Zajdel (Limes inferior, 1981) dokonuje gwałtownego zwrotu do otwartych aluzji politycznych, równie uproszczonych, jak późniejsze realizacje filmowe Piotra Szulkina.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 411 | Loc. 6291-97  | Added on Tuesday, November 27, 2012, 11:49 PM

Lem twierdzi, że wizja utopijnego ładu, kreowana od stuleci przez filozofów i reformatorów, jest tylko marzeniem, a każda próba jej realizacji sprowadza się do użycia siły paraliżującej indywidualność człowieka, ustanowienia takiego prawodawstwa, które zgodnie z horoskopami biotechnologii będzie ingerowało w najtajniejsze pokłady ludzkiej psychiki. Oto co grozi ludzkości w poszukiwaniach ładu doskonałego: samounicestwienie w przypadku rosnących i nie znajdujących rozładowania agresji, bądź gwałt samoudręczenia w sterowanych, reglamentowanych dystopiach fałszujących obraz rzeczywistości, opartych na hasłach „szczęścia powszechnego”, a w gruncie rzeczy podporządkowujących człowieka mechanizmom bezimiennej władzy, równaniom w dół celów i norm kulturowych, centralnemu informowaniu w myśl aktualnie obowiązującej ideologii.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 412 | Loc. 6315-17  | Added on Tuesday, November 27, 2012, 11:53 PM

Ale nie można odmówić SF innego rodzaju aktywności — polemiki z wcześniejszymi wizjami społecznymi, ukazania faustowskiego oblicza XX wieku, stulecia wspaniałego rozkwitu nauki i cywilizacji, z drugiej strony groźby zagłady tejże cywilizacji, ograniczenia sił twórczych przyrody, poniżenia człowieka i zdeptania jego wolności.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 433 | Loc. 6638-51  | Added on Wednesday, November 28, 2012, 01:29 PM

Jeżeli nasze pojęcie czasu jest złudą, to czy wszystkie możliwości współistnieją? Czy światy równoległe są faktem? Czy można zmienić też historię Zbawienia wracając, jak w Ostatnim statku z planety Ziemia Boyda i Behold the Man Moorcocka, do czasów Chrystusa i manipulując faktami z jego życia? Powieść Boyda jest wirtuozowskim popisem intelektualnej gry wokół tych tematów oraz wokół stosunków Kościoła i nauki. Fabuła jest zbyt skomplikowana, żeby ją tu streszczać, ale w zasadzie przedstawia ona przyszłość zdominowaną przez socjologię, inżynierię genetyczną i Kościół, którego głową jest komputerowy papież. Dysydentów w tym świecie zsyła się na planetę zwaną Piekłem, ale okazuje się ona miejscem hedonistycznej miłości. W ramach spisku zorganizowanego przez siły odstępców bohater zostaje wysłany w maszynie czasu, żeby zabić Chrystusa i uniemożliwić rozwój Kościoła. Bohater jednak usypia go tylko i wysyła swoim statkiem do „Piekła” (echo zstąpienia do piekieł). Na końcu bohater zastanawia się, czy „składając ciało uśpionego hyzopem po ukrzyżowaniu Chrystusa do swojej jednomiejscowej kapsuły, skierował historię na boczny tor, czy też ją wykoleił”. Czy sprowadził Armageddon, powodując ostateczne „zlanie się najwyższej tezy z najwyższą antytezą”, czy też będzie musiał czekać w równoległym nurcie czasu aż do Drugiego Przyjścia? Powieść ta jest doskonałym przykładem tego, jak pisarze science fiction wykorzystują czasem problematykę religijną do snucia pomysłowych i prawie bluźnierczych spekulacji teologicznych, zwłaszcza wokół przeplatania się nauki i religii, albo tego, jak odkrycia naukowe mogą drastycznie wpłynąć na religię.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 435 | Loc. 6670-72  | Added on Wednesday, November 28, 2012, 01:33 PM

Uczeni według profesora Schillinga skłonni są obecnie widzieć człowieka jako część powszechnego procesu twórczego, który nie my zapoczątkowaliśmy i któremu musimy się z pokorą poddać. Słowa „transcendencja” w interpretacji Schillinga nie oznacza przestrzennego „poza”, ale coś „nieskończenie większego niż wszystko, co możemy zaobserwować w nas lub we wszechświecie”.
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 437 | Loc. 6690-97  | Added on Wednesday, November 28, 2012, 01:43 PM

Tym wreszcie co łączy religię i najlepszą science fiction, jest zainteresowanie wyjściem poza naszą obecną rzeczywistość. Obie mają wymiar kosmiczny. Obie skupiają się na przyszłości człowieka, rzecz szczególnie charakterystyczna dla judaizmu i chrześcijaństwa. Kosmiczny zachwyt, perspektywa rodząca się z kontemplacji gwiazd uświadamia nam naszą małość, jak to się dzieje na końcu poematu Chaucera, kiedy Troilus spogląda w dół z ósmej sfery i uśmiecha się widząc małość naszych zabiegów. Science fiction przedstawia człowieka na tle wielkich sił kosmicznych. Jest jako gatunek przeciwieństwem tego, co D. H. Lawrence nazwał kiedyś „nudną, odrażającą, drobiazgowo osobistą powieścią”. Nasz ziemski punkt widzenia jest z konieczności wąski i jednostronny, co potwierdzają epistemologiczne osiągnięcia współczesnej nauki. „Teraz widzimy jakby w zwierciadle, niejasno”
==========
Spór o SF: Antologia szkiców i esejów o science fiction (Lech Jęczmyk(redakcja))
- Highlight on Page 438 | Loc. 6715-17  | Added on Wednesday, November 28, 2012, 02:11 PM

Religijna science fiction może je potępiać jako daremne lub może je pochwalać jako bohaterskie, aprobowane przez Boga i wspaniałe twórcze zmagania, jak to robi Teilhard de Chardin. Jednak estetyczny szok, jaki niesie z sobą najlepsza science fiction, ma charakter poznawczy, przypomina nam naszą prowizoryczność.
==========
Głos góry (Yasunari Kawabata)
- Highlight on Page 61 | Loc. 923-34  | Added on Thursday, November 29, 2012, 05:58 PM

- Zapomnieć... zniknąć... zapomnisz... stracisz... - dźwięczało wespół z odgłosem jego kroków. Niewielu już pozostało przy życiu ludzi znających stosunki między Toriyamą i jego żoną. A i oni, chociaż żyją, zapomnieli już pewnie o tych sprawach. Potem zaś pozostaną jedynie takie wspomnienia, które zechce podtrzymywać żona. Nie będzie nikogo z osób postronnych, kto by mógł zaświadczyć, jaka była prawda. Wszak i on sam nie traktował tego jako szczerej prawdy, wtedy kiedy to spotkał się z paroma kolegami ze studiów i ich rozmowa zeszła na Toriyamę. Śmiał się tylko. Kolega, który zaczął ową rozmowę, podniecał się tematem malując konflikt małżonków w barwach przejaskrawionych, prawie karykaturalnych. A oto spośród tych, co brali udział w owej pamiętnej rozmowie, dwóch już nie żyje. Zmarli wcześniej niż Toriyama. Po co właściwie ta żona tak się nad nim znęcała? Dlaczego on znosił to znęcanie w milczeniu? Przeszło mu przez myśl, że pewnie ani on, ani ona sami tego nie rozumieli. I oto właśnie złożyli do grobli Toriyamę nie znającego nadal powodów swej niedoli. A dla osamotnionej żony wszystko to stało się przeszłością, przeszłością, w której nie ma już Toriyamy. I ona odejdzie kiedyś w śmierć, i pewnie do końca nie będzie niczego rozumieć.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 23 | Loc. 353-62  | Added on Friday, November 30, 2012, 02:40 PM

Wszelka dusza jest nieśmiertelna. Bo co się wiecznie rusza, nie umiera. Tylko to, co inne rzeczy porusza, a samo skądinąd ruch bierze, mając koniec ruchu, ma też i koniec życia. Jedynie tylko to, co samo siebie porusza, jako iż samo siebie nie opuści, nigdy się poruszać nie przestaje, ale jest dla wszystkich innych rzeczy, którym ruch nadaje, ruchu tego źródłem i początkiem. A początek nie ma chwili narodzin. Z niego się rodzić musi wszystko, co się tylko rodzi, ale on sam z niczego. Przecież gdyby się rodził z czegoś, nie byłby początkiem. A skoro jest nie zrodzony, musi też być i niezniszczalny. Bo gdyby początek zginął, to aniby już on sam z czegokolwiek, aniby nic z niego nie powstało, skoro wszystko się musi z niego rodzić. Tak więc początkiem ruchu jest to, co samo siebie porusza. A to ani ginąć, ani się rodzić nie może, boby się całe niebo i wszystko stworzenie zwaliło i stanęło, a nie miałoby skąd znowu ruchu nabrać i przyjść na świat. Skoro się tedy pokazuje, że nieśmiertelne jest to, co samo siebie porusza, wolno powiedzieć zupełnie śmiało, że to właśnie jest istota i pojęcie duszy. Bo każde ciało, które ruch bierze z zewnątrz, jest bezduszne, martwe, a które z wnę- trza, samo z siebie, to ma duszę, bo taka jest natura duszy.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 60 | Loc. 915-23  | Added on Tuesday, December 04, 2012, 04:26 PM

Otóż kiedy doszli do liter, powiedział Teut do Ta-muza: Królu, ta nauka uczyni Egipcjan mądrzejszymi i sprawniejszymi w pamiętaniu; wynalazek ten jest lekarstwem na pamięć i mądrość. A ten mu na to: Teucie, mistrzu najdoskonalszy; jeden potrafi płodzić to, co do sztuki należy, a drugi potrafi ocenić, na co się to może przydać i w czym zaszkodzić tym, którzy się zechcą daną sztuką posługiwać. Tak też i teraz: Ty jesteś ojcem liter; zatem przez dobre serce dla nich przypisałeś im wartość wprost przeciwną tej, którą one posiadają naprawdę. Ten wynalazek niepamięć w duszach ludzkich posieje, bo człowiek, który się tego wyuczy, przestanie ćwiczyć pamięć; zaufa pismu i będzie sobie przypominał wszystko z zewnątrz, ze znaków obcych jego istocie, a nie z własnego wnętrza, z siebie samego. Więc to nie jest lekarstwo na pamięć, tylko środek na przypominanie sobie. Uczniom swoim dasz tylko pozór mądrości, a nie mądrość prawdziwą. Posiędą bowiem wielkie oczytanie bez nauki i będzie się im zdawało, że wiele umieją, a po większej części nie będą umieli nic i tylko obcować z nimi będzie trudno; to będą mędrcy z pozoru, a nie ludzie mądrzy naprawdę.
==========
Tkacz Iluzji (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 7 | Loc. 94-100  | Added on Tuesday, December 04, 2012, 09:02 PM

„Nie wszystko da się narysować. Sam o tym wiesz. Smutek, zimno, muzyka…” – W momencie, składania rąk do ostatniego znaku zrozumiałem popełniony błąd. „Muzyka” niezmiennie doprowadzała Kamyka do pasji, gdyż w żaden sposób nie potrafiłem mu wyjaśnić, na czym polega. Tak więc, gdy zrobiłem ten fatalny gest, Kamyk wybuchnął. Jego dłonie zaczęły się poruszać z wielką szybkością. Twarz chłopca zastygła w maskę złości. „Muzyka, co to jest muzyka, znowu coś, gdzie trzeba mieć uszy, ja mam uszy i co z tego, mogą ich nie mieć i będzie to samo!” – szarpnął się za nie, jakby chciał je oderwać od głowy. – „Nigdy nie będę prawdziwym magiem, nie umiem dobrze układać iluzji, lepiej umrzeć i niech piekło…”
==========
Dziady, część IV (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 18 | Loc. 271-82  | Added on Wednesday, December 05, 2012, 12:41 PM

Potem biegła, jak lekkie zefiru powiewy,   Oczy zwrócone w ziemię... nie spojrzała ku mnie!   A lica jej bardzo blade.   Nachylam się, zajrzę z boku,   I dojrzałem łezkę w oku;   Jutro, rzekłem, jutro jadę!   „Bądź zdrów!” — odpowie z cicha: ledwie posłyszałem,   „Zapomnij!”... Ja zapomnę? o! rozkazać snadno[24]!   Rozkaż, luba, twym cieniom, niechaj wraz przepadną   I niech zapomną biegać za twym ciałem!...   Rozkazać snadno!   Zapomnij!!   śpiewa Przestań płakać, przestań szlochać   Idźmy każdy w swoją drogę,   Ja cię wiecznie będę...   urywa śpiewanie wspominać,
==========
Dziady, część IV (Adam Mickiewicz)
- Bookmark on Page 37 | Loc. 560  | Added on Wednesday, December 05, 2012, 02:40 PM


==========
Dziady, część IV (Adam Mickiewicz)
- Bookmark on Page 51 | Loc. 776  | Added on Wednesday, December 05, 2012, 04:09 PM


==========
Dziady, część IV (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 61 | Loc. 928-31  | Added on Wednesday, December 05, 2012, 04:15 PM

— Są kosztowne bronie,   Których ostrze przenika i aż w duszy tonie;   Przecież widomie nie uszkodzą ciału.   Taką bronią po dwakroć zostałem przebity...   po pauzie z uśmiechem Taką bronią za życia są oczy kobiéty,
==========
Dziady, część IV (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 65 | Loc. 986-90  | Added on Wednesday, December 05, 2012, 04:18 PM

Ten migający wkoło oćmy[57] rój skrzydlaty   Za życia gasił każdy promyczek oświaty,   Za to po strasznym sądzie ciemność ich zagarnie;   Tymczasem z potępioną błąkając się duszą,   Chociaż nie lubią światła, w światło lecieć muszą,   To są dla ciemnych duchów najsroższe męczarnie!  
==========
Linia Marzeń (Siergiej Łukianienko)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2391-97  | Added on Friday, December 07, 2012, 01:30 PM

Król stał, nie odwracając oczu, aż Bóg nie wytrzymał i zapytał: „Czego chcesz? Twoi rycerze przyszli do mnie i ja ich przyjąłem. Więc po co zjawiłeś się sam?” I król odpowiedział, spuszczając wzrok, ponieważ i tak już oślepł: „Chciałem się tylko dowiedzieć, czy istnieje Bóg dla królów”. Bóg roześmiał się, ponieważ jeszcze wtedy bogowie byli podobni do ludzi, i zapytał: „Teraz już wiesz?” Król pokręcił głową i odparł: „Nie, nadal nie wiem. Przecież kiedy byłem królem, nie widziałem Boga. A teraz, gdy go zobaczyłem, przestałem być królem”. –W dodatku przestał widzieć – odezwał się nieoczekiwanie przytomnie Artur. –A na co miałby teraz patrzeć?
==========
Linia Marzeń (Siergiej Łukianienko)
- Highlight on Page 327 | Loc. 5003-8  | Added on Sunday, December 09, 2012, 01:53 PM

Podano też szpinak, który niemal znikł z rynku w latach Wielkiej Wojny. Pomysł podrzucenia Meklończykom informacji, jakoby szpinak był najważniejszym i niezbędnym elementem ludzkiej diety, zaproponował prawdopodobnie człowiek o bardzo specyficznym poczuciu humoru. Siedem lat meklońscy biolodzy, jedni z najlepszych w galaktyce, pracowali nad maksymalnie lotnym wirusem atakującym szpinak. Osiem tysięcy bombowców, rozsiewających nad ludzkimi planetami Sz-wirus, stało się łatwą zdobyczą floty Imperium. Gdy Meklon zrozumiał, że doszczętnie pozbawiona szpinaku ludzkość nie ma zamiaru wymierać, szok okazał się zbyt wielki. Cyborgi zgodziły się na pokojowe pertraktacje, których ostatecznym wynikiem stał się Potrójny Alians.
==========
Linia Marzeń (Siergiej Łukianienko)
- Highlight on Page 328 | Loc. 5023-26  | Added on Sunday, December 09, 2012, 02:05 PM

Laboratorium opuszczał trzy razy w roku, gdy w pobliżu odbywały się manifestacje pacyfistów. Wydawało się, że całkowicie oddziela swoją pracę nad śmiercionośną bronią od wybitnie pokojowych przekonań. Demonstranci byli innego zdania i, nie zwracając uwagi na doskonałą ochronę, próbowali Sewolda pobić. Po nieudanej próbie wzięcia udziału w demonstracjach Martyzenski zazwyczaj wracał do laboratorium i zdenerwowany tworzył jeszcze okropniejsze agregaty do niszczenia życia we wszystkich jego przejawach.
==========
Linia Marzeń (Siergiej Łukianienko)
- Highlight on Page 446 | Loc. 6824-26  | Added on Sunday, December 09, 2012, 11:30 PM

–Ojciec nie wie – mówił Artur – czy tam jest planeta, czy cały świat. Świat Boga… Nie mógłby stworzyć Wszechświata, gdyby nie był mu równy.
==========
Problemy filozofii (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 9 | Loc. 127-29  | Added on Monday, December 10, 2012, 08:44 AM

A zatem, świat powszechników można też opisać jako świat bytu. świat bytu jest niezmienny, sztywny, ścisły, sprawia rozkosz matematykowi, logikowi, budowniczemu systemu metafizycznego i tym wszystkim, którzy doskonałość kochają bardziej niż życie.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1552-53  | Added on Friday, December 14, 2012, 12:55 AM

w rozgałęzionym rodzie nieokiełznanych kobiet i mężczyzn o łagodnym sercu i łatwym cynglu, obłędnie przewrażliwionych na punkcie honoru.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 173 | Loc. 2642-57  | Added on Monday, December 17, 2012, 12:23 AM

Ona jednak podjęła już decyzję za niego. Siedząc na brzegu łóżka, w którym Florentino Ariza leżał nie wiedząc, co począć, zaczęła mówić mu o swym nieukojonym bólu po zmarłym trzy lata temu mężu, zdejmując jednocześnie z siebie i rzucając w powietrze wdowi przyodziewek, póki nie zostało na niej nic, łącznie z obrączką ślubną. Zdjęła bluzkę z tafty wyhaftowaną szklanymi paciorkami i cisnęła ją, przez cały pokój, na fotel w kącie, smyrgnęła gorsetem przez ramię na drugi koniec łóżka, jednym ruchem ściągnęła z siebie długą spódnicę z falbaniastą haleczką, jedwabny pas do pończoch i żałobne jedwabne pończochy, pozostawiając wszystko na podłodze, póki pokój nie został wyścielony ostatnimi strzępami jej żałoby. Robiła to z takim entuzjazmem i tak rytmicznie, iż każdy jej gest wydawał się być przyjmowany radosnym hukiem atakujących oddziałów, który wstrząsał fundamentami całego miasta. Florentino Ariza usiłował pomóc jej przy rozpinaniu stanika, ona jednak uprzedziła go zwinnym manewrem, w ciągu pięcioletniej wierności małżeńskiej nauczyła się bowiem być samodzielna we wszystkich miłosnych czynnościach, nawet tych wstępnych, nie korzystając z niczyjej pomocy. Wreszcie wysunęła się z koronkowych majteczek, szybkimi ruchami pływaczki doprowadzając do ich ześlizgnięcia się z nóg, i oto była naga. Miała dwadzieścia osiem lat, trzykrotnie rodziła, jej nagość jednak zachowała nietkniętą dziewczęcość przyprawiającą o zawrót głowy. Florentino Ariza nigdy nie mógł zrozumieć, jak to się działo, że Pokutne stroje mogły tak skrzętnie skrywać moc tej dzikiej klaczy, która trawiona swą własną gorączką rozebrała go - czego nie mogła uczynić z własnym mężem by nie uznał jej za kobietę zdeprawowaną - i która usiłowała już w pierwszym ataku zaspokoić głód biorący się z niezłomnej abstynencji żałoby i z oszołomienia, i niewinności pięciu lat wierności małżeńskiej. Przed ową nocą i od tej szczęsnej godziny, kiedy zrodziła ją matka, nie była nigdy nawet w tym samym łóżku z innym mężczyzną niż zmarły mąż.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 184 | Loc. 2817-20  | Added on Monday, December 17, 2012, 12:40 AM

„Jaki on musi być szpetny, jeśli jest jeszcze brzydszy od tego, co mają kobiety”. Zgodził się z tym, wskazując na dodatkową niedogodność, poważniejszej natury niż brzydota. Powiedział: „On jest jak najstarszy syn, dla którego człowiek przez całe życie pracuje, wszystko mu poświęcając, aby ten w godzinę prawdy zrobił, co mu się żywnie spodoba”.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 191 | Loc. 2924-31  | Added on Monday, December 17, 2012, 11:33 AM

Nade wszystko uwielbiał śpiewać na pogrzebach. Miał nie ukształtowany przez żadne studia głos galernika, zdolny jednak osiągnąć niezwykłe rejestry. Ktoś opowiedział mu, że Enrico Caruso potrafił siłą swego głosu doszczętnie rozbić wazon, więc przez wiele lat usiłował pójść w jego ślady, próbując nawet tłuc szyby w oknach. Przyjaciele zwozili mu ze swych podróży po świecie najkruchsze wazony i organizowali specjalne przyjęcia, żeby wreszcie udało mu się osiągnąć szczyt swoich marzeń. Nigdy mu się nie udało Niemniej, w głębi tych gromów jarzyło się nikłe światełko czułości, które powodowało, iż pękały serca słuchaczy, tak jak pękały kryształowe amfory wielkiego Caruso i to właśnie czyniło go tak bardzo poważaną osobą na pogrzebach. Poza jednym, kiedy miał nader szczęśliwy pomysł zaśpiewania cudownej i wstrząsającej pieśni żałobnej z Luizjany When wake wp in Glory, został jednak uciszony przez kapelana nie tolerującego w swym kościele owego luterańskiego chwastu.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 196 | Loc. 2999-3002  | Added on Monday, December 17, 2012, 12:16 PM

W każdym razie nie tylko w niczym nie przypominał ojca z fotografii, ale i nie pasowali do siebie ani w jego wspomnieniach, ani w wizerunku kreślonym przez matkę, a zniekształconym przez miłość, ani w tym retuszowanym przez wuja Leona XII ze swoistym dlań zabawnym okrucieństwem. Niemniej, Florentino Ariza odkrył to podobieństwo wiele lat później, w chwili gdy czesząc się przed lustrem zrozumiał właśnie, że każdy mężczyzna dokładnie wie, kiedy zaczyna się starzeć, bo zaczyna być podobny do swego ojca.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3105-13  | Added on Tuesday, December 18, 2012, 12:04 AM

Z tego też okresu pochodziły jego, raczej dość naiwne, teorie o związkach pomiędzy wyglądem fizycznym kobiet a ich miłosnymi umiejętnościami. Nie ufał kobietom zmysłowym, tym, co to dawały do zrozumienia, że gotowe są połknąć kajmana w całości na surowo, a które zazwyczaj w łóżku okazywały się biernymi kłodami. Jego ulubiony typ wyglądał wręcz odwrotnie: wychudzone kijanki, za którymi żaden mężczyzna nie obejrzałby się na ulicy, które rozbierając się niemal znikały, które wzbudzały litość, gdy przy pierwszym wtargnięciu rozlegał się chrzęst kości, a mimo to potrafiły największego gawędziarza jebakę tak zamęczyć, iż nadawał się tylko do śmietniczki. Prowadził notatki z tych przedwczesnych obserwacji z zamiarem napisania praktycznego suplementu do Sekretarza Zakochanych, niemniej pomysł ten spotkał ten sam los, co i poprzedni, po tym jak Ausencia Santander, z umiejętnością starego psa, przenicowała go w tę i nazad, ustatkowała, wywyższyła i poniżyła i ponownie wydała na świat niczym nowo narodzone dziecko, w strzępy roznosząc jego teoretyczną wirtuozerię i ucząc go wyłącznie tego, czego powinien był się nauczyć dla miłości: życie jest mądrzejsze od nas wszystkich.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3545-49  | Added on Sunday, December 23, 2012, 12:45 AM

W pełnym rozkwicie ich związku Florentino Ariza zastanawiał się, który z dwóch stanów jest miłością, czy ten w burzliwym łożu, czy też ten ze spokojnych wieczorów niedzielnych, lecz Sara Noriega uspokoiła go nader prostym wywodem, iż wszystko, co robią nago jest miłością. Powiedziała: „Miłość duszy od pasa w górę i miłość ciała od pasa w dół”. Definicja ta wydała się Sarze Noriedze godna wiersza o miłości podzielnej, który napisali na cztery ręce, a który ona wysłała na piąty Turniej Poetycki, przekonana, że nikt do tej pory nie zaprezentował tak oryginalnego wiersza. Ale znowu przegrała.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 306 | Loc. 4686-92  | Added on Monday, December 24, 2012, 12:08 AM

Na szczęście po tak wielu chaosach rządowych, następujących w wyniku tylu kolejnych wojen domowych, dyscyplina edukacyjna była znacznie łagodniejsza niż przedtem, a w szkołach publicznych panował istny zamęt we wszystkim, co dotyczyło warunków społecznych. Całkiem małe dzieci zjawiały się na lekcjach cuchnąc prochem ulicznych barykad, w mundurach i z odznakami zrewoltowanych oficerów, zdobytymi w bezpardonowej walce w niewiadomych bitwach, z regulaminową i jak najbardziej widoczną u pasa bronią. Strzelali do siebie po byle kłótni w czasie przerwy, grozili nauczycielom po otrzymaniu złych stopni, a jeden z nich, uczeń trzeciej klasy szkoły salezjanów i zarazem pułkownik oddziałów ochotniczych w stanie spoczynku, jednym strzałem zabił brata Juana Eremitę, prefekta zgromadzenia, bo ten powiedział na lekcji religii, że Bóg należy do partii konserwatywnej.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Bookmark on Page 318 | Loc. 4874  | Added on Monday, December 24, 2012, 12:28 AM


==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4874-80  | Added on Monday, December 24, 2012, 12:28 AM

Przypomniał sobie ulotną Angeles Alfaro, najbardziej ze wszystkich ukochaną, która przyjechawszy tu na sześć miesięcy, by uczyć w szkole muzycznej gry na instrumentach smyczkowych, spędzała z nim księżycowe noce na tarasie swego domu, tak jak ją matka wydała na świat, wygrywając najpiękniejsze w całej muzyce suity na wiolonczeli, której głos wydobywający się spomiędzy złotawych ud nabierał męskich barw. Już od swej pierwszej księżycowej nocy oboje rozdarli sobie serca na strzępy miłością dzikich debiutantów. Angeles Alfaro odpłynęła jednak tak, jak i się pojawiła, ze swym czułym zwierzątkiem i wiolonczelą grzesznicy na transatlantyku oflagowanym zapomnieniem i jedynym, co po niej pozostało na księżycowych tarasach, był pożegnalny trzepot śnieżnej chusteczki, niczym odlot samotnej i tęsknej gołębicy na horyzoncie, rodem z wierszy nadsyłanych na Turnieje Poetyckie.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 328 | Loc. 5021-27  | Added on Monday, December 24, 2012, 12:43 AM

Nie potrafiła stłumić ukrytego żalu do męża o to, że pozostawił ją samą pośród morza ciemności. „Wszystko, co do niego należało, skłaniało ją do płaczu: piżama pod poduszką, kapcie wyglądające dla niej zawsze jak kapcie chorego, wspomnienie jego odbicia w lustrze, gdy on się rozbierał, a ona przy toaletce czesała się na noc, zapach jego skóry, który jeszcze długo po śmierci trwał na jej skórze. W połowie byle czynności rzucała wszystko i uderzała dłonią o czoło, przypomniawszy sobie nagle, że zapomniała mu powiedzieć to i owo. Co chwila dręczyło ją jedno z tych najzwyklejszych pytań, na które tylko on potrafił jej odpowiedzieć. Swego czasu powiedział jej coś, czego nie mogła pojąć: ludzie po amputacji czują bóle, łaskotki, mrowienie w nodze, której już nie mają. I tak teraz wyglądało jej życie: czuła go tam, gdzie już go nie było.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 348 | Loc. 5323-30  | Added on Monday, December 24, 2012, 01:36 AM

teraz była już kobietą, prawdziwą, dorosłą kobietą, która lubi przejmować inicjatywę w swoje ręce. Nie przerwała pisania, wciąż uderzając w klawisze jednym palcem prawej dłoni, podczas gdy jej lewa ręka po omacku natrafiła na jego uda, poszukała, odnalazła, poczuła, jak odżywa, rośnie, wzdycha z pożądania, a jego starczy oddech staje się śmieszny i urywany. Znała go: od tego momentu tracił panowanie nad sobą, zapominał o rozsądku, zdawał się na jej łaskę i niełaskę i nie był w stanie odnaleźć drogi powrotnej nie docierając do końca. Zaprowadziła go do łóżka, ciągnąc za rękę niczym biednego ulicznego ślepca, i tam poćwiartowała na sztuki z podstępną czułością, dodała soli podług własnego smaku, wonnego pieprzu, ząbek czosnku, posiekanej cebuli, soku z cytryny, liść laurowy, póki nie ułożyła go przyprawionego na półmisku, a piec nie rozgrzał się do odpowiedniej temperatury.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Highlight on Page 354 | Loc. 5427-34  | Added on Monday, December 24, 2012, 01:43 AM

Spalanie ulegało więc odroczeniu, bo zawsze było odraczane, a graty zmieniały jedynie swoje miejsce, i z uprzywilejowanych półek wędrowały do dawnych stajni przemienionych na składy staroci, podczas gdy uwolnione od nich szafy, zgodnie z przepowiedniami doktora Urbino, wnet zaczynały się zapełniać, by niebawem pękać w szwach od rzeczy żyjących przez chwilę i dogorywających później w bieliźniarkach: do następnego palenia. Mówiła: „Trzeba by pomyśleć, co robić z rzeczami, które do niczego się nie nadają, ale których nie da się również wyrzucić”. Bo i tak było: przerażała ją zachłanność, z jaką przedmioty opanowywały przestrzeń życiową, wypierając ludzi, zapędzając ich do kąta, dopóki Fermina Daza nie pochowała rzeczy tam, gdzie nie było ich widać. Nie należała bowiem, wbrew temu, co sądzono, do osób nazbyt dbających o porządek, miała natomiast własną, rozpaczliwą metodę, aby za taką uchodzić: po prostu ukrywała bałagan. W dniu śmierci Juvenala Urbino trzeba było wynieść połowę gabinetu i poupychać rzeczy w sypialniach, żeby zrobić miejsce na żałobne uroczystości.
==========
Miłość w czasach zarazy (Gabriel Garcia Marquez)
- Note on Page 355 | Loc. 5434  | Added on Monday, December 24, 2012, 01:43 AM

problemy minimalistow in spe
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 35 | Loc. 524-29  | Added on Monday, December 24, 2012, 07:23 PM

Tak naprawdę nieczęsto chadzał na randki. Poznawał i uwodził wiele kobiet, ale nigdy nie wymagało to serii wieczorów z kolacją i rozmową, zazwyczaj wystarczyło parę drinków i odrobina wulgarności w holu lotniskowego hotelu. Czuł, że nadeszła pora, by zaczął zachowywać się jak dorosły: powinien poznać kobietę, zanim pójdzie z nią do łóżka. Jego terapeutka podsunęła mu takie rozwiązanie tuż przed tym, jak przestał być jej pacjentem, a tuż po tym, jak próbował ją uwieść. Z doświadczenia wiedział, że to nie będzie proste. Lepiej szło mu z kobietami, zanim go poznały, kiedy jeszcze pokładały w nim nadzieję i dostrzegały potencjał.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 39 | Loc. 589-600  | Added on Monday, December 24, 2012, 07:39 PM

- Nie w tym rzecz, skarbie. Problem chyba polega na tym, że jest zbyt duża. - Nie - odparła, przechodząc wzdłuż drzewa, po czym przystanęła, by wskoczyć między gałęzie i wyłączyć silnik hondy. - Tu się mylisz. Popatrz, podwójne drzwi do kaplicy. Theo popatrzył. Kaplica rzeczywiście miała podwójne drzwi. Tylko pojedyncza lampa rtęciowa oświetlała wysypany żwirem parking, wyraźnie jednak widział niewielką, białą kaplicę, za którą rysowały się ciemne cienie nagrobków - cmentarz, na którym od stulecia chowano mieszkańców Pine Cove. - A w głównej sali w najwyższym miejscu jest dziesięć metrów do sklepienia. Choinka ma tylko dziewięć siedemdziesiąt. Wciągniemy ją tyłem przez drzwi, a potem postawimy. Będziesz musiał mi pomóc, ale przecież nie masz nic przeciwko temu. - Nie mam? Molly rozchyliła dżinsową kurtkę, na chwilę ukazując Theo jego ulubione piersi, włącznie ze lśniącą blizną na górnej części tej prawej, zakrzywioną niczym uniesiona w zaciekawieniu, fioletowa brew. Poczuł się, jakby nieoczekiwanie wpadł na dwóch serdecznych przyjaciół, nieco bladych z braku słońca, odrobinę zniszczonych przez czas, ale o czujnych, zadartych nosach, zaróżowionych z powodu wieczornego chłodu. Równie szybko, jak się pojawili skryli się z powrotem za połami kurtki i Theo miał wrażenie, że zamknięto mu drzwi przed nosem i zostawiono go na mrozie. - Dobra, nie mam nic przeciwko temu - powiedział, próbując zyskać na czasie, by krew zdążyła wrócić do jego mózgu. -
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 40 | Loc. 607-8  | Added on Monday, December 24, 2012, 07:40 PM

Podejrzewał, że padł ofiarą manipulacji, że stał się niewolnikiem własnej seksualnej słabości, ale nie potrafił wykombinować, dlaczego miałoby to być coś złego. W końcu przebywał wśród przyjaciół.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 40 | Loc. 607-10  | Added on Monday, December 24, 2012, 07:40 PM

Podejrzewał, że padł ofiarą manipulacji, że stał się niewolnikiem własnej seksualnej słabości, ale nie potrafił wykombinować, dlaczego miałoby to być coś złego. W końcu przebywał wśród przyjaciół. - Skarbie, jestem policjantem, nie mogę... - Daj spokój, to będzie niegrzeczne. - Powiedziała „niegrzeczne” takim tonem, jakby oznaczało „cudowne”, zresztą to właśnie miała na myśli.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 47 | Loc. 715-33  | Added on Monday, December 24, 2012, 07:52 PM

- Czyli wyjedziesz. - Niekoniecznie. Mógłbym zostać. Przysunęła się do niego z powrotem i przyjrzała jego twarzy, szukając cienia uśmiechu. Kłopot w tym, że od kiedy go poznała, na jego twarzy zawsze błąkał się cień uśmiechu. Była to jego najlepsza cecha. - Dlaczego miałbyś zostać? - spytała. - Nawet mnie nie znasz. - Może nie chodzi o ciebie. - Uśmiechnął się. Odpowiedziała uśmiechem. Chodziło o nią. - Chodzi o mnie. - Tak. Pochylił się nad nią i zaraz nastąpiłby pocałunek, co byłoby całkiem w porządku, uznała, gdyby nie ta potworna noc. Byłoby w porządku, gdyby nie przeżyli razem aż tyle w tak krótkim czasie. Byłoby w porządku, gdyby... gdyby... Pocałował ją. Dobra, myliła się. To było w porządku. Objęła go i też pocałowała. Dziesięć minut później została tylko w swetrze i majtkach, wciągnęła Tuckera Case’a tak głęboko w kąt kanapy, że uszy miał zatkane poduszkami i nie słyszał, gdy, odepchnąwszy go, powiedziała: - To nie znaczy, że pójdziemy ze sobą do łóżka. - Ja też - odparł Tucker i przyciągnął ją bliżej. Znowu go odepchnęła. - Nie możesz zakładać, że tak się stanie. - Chyba mam jedną w portfelu - powiedział, próbując ściągnąć jej sweter przez głowę. - Nie robię takich rzeczy - stwierdziła, zmagając się ze sprzączką jego paska. - Miesiąc temu miałem badania u lekarza lotniczego - oznajmił, uwalniając jej piersi z bawełnianego jarzma. - Jestem czysty jak łza. - Nie słuchasz mnie! - Wyglądasz pięknie w tym świetle. - Czy zrobienie tego tak krótko po, no wiesz... czy to znaczy, że jestem wredną suką? - Jasne, możesz nazywać go borsukiem, jeśli chcesz. A zatem, w atmosferze czułej otwartości i szczerej więzi, dwoje konspiratorów odegnało swoją samotność. W pomieszczeniu rozeszła się romantyczna, tracąca grobem woń potu, gdy się w sobie zakochali. Troszeczkę.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 62 | Loc. 936-45  | Added on Monday, December 24, 2012, 10:18 PM

- „Przeprowadź wnikliwą i odważną inwentaryzację moralną swojej osoby”. Nie mam pojęcia, co to znaczy. - Niech mnie ślepy pawian w ucho wydyma, jeśli coś z tego rozumiem - powiedział Narrator. Molly postanowiła nie zwracać uwagi na tę wypowiedź Narratora. W końcu, jeśli kroki spełnią jej nadzieje, Narratora wkrótce już nie będzie. Wczytała się w niebieską książeczkę w poszukiwaniu wyjaśnień. Po dalszej lekturze okazało się, że chodzi chyba o zrobienie listy wszystkich złych cech swojego charakteru. - Napisz, że jesteś pieprzonym świrem - poradził Narrator. - Już - odparła Molly. Potem zauważyła, że książka zaleca sporządzenie listy żali. Nie była pewna, co ma z nimi zrobić, ale w piętnaście minut zapełniła trzy strony najróżniejszymi żalami, wymieniając oboje rodziców, urząd podatkowy, algebrę, przedwczesne wytryski, dobre gospodynie, francuskie samochody, język włoski, prawników, opakowania na CD, testy IQ i popaprańca, który umieścił napis „Uwaga, ciastka mogą być gorące po podgrzaniu” na pudełku ze słodkimi tostami Pop-Tarts.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1177-82  | Added on Tuesday, December 25, 2012, 03:54 PM

Skończysz albo z bandą paranoicznie mizoginicznych samców, albo ze stosem trupów. - Mówisz tak, jakby to było coś złego. - Masz złamane serce. Wyjdziesz z tego. - Powiedziała, że jestem nudny. - Szkoda, że nie widziała tego. - Theo wskazał pomieszczenie. - Nie interesowała się moją pracą. - Dobrze wam poszło. Pięć lat. Może po prostu nadszedł czas. Sam mówiłeś, samiec gatunku ludzkiego nie jest przystosowany do monogamii. - Tak, ale wtedy miałem dziewczynę.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1350-56  | Added on Tuesday, December 25, 2012, 11:08 PM

Pierwszą rzeczą, jaką zauważył Theo po wejściu do domku Gabe’a Fentona, były terraria z martwymi szczurami. Samica biegała po środkowej klatce. Węszyła, podskakiwała i wydawała się po szczurzemu szczęśliwa, ale pozostałe gryzonie, samce, leżały na grzbietach z łapkami skierowanymi w sufit, niczym plastikowe żołnierzyki na makiecie pobojowiska. - Jak to się stało? - Niczego się nie nauczyły. Kiedy skojarzyły porażenie z seksem, zaczęło im się to podobać. Theo pomyślał o swojej relacji z Molly w ciągu kilku ostatnich dni. Wyobraził sobie siebie samego w pozie martwego szczura. - Czyli raziłeś je prądem, aż zdechły? - Musiałem utrzymywać parametry eksperymentu na stałym poziomie. Theo z powagą pokiwał głową, jakby doskonale rozumiał, choć to nie było prawdą.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2340-49  | Added on Thursday, December 27, 2012, 06:58 PM

- Au - jęknął Razjel, patrząc na dziurę w swoim splocie słonecznym. Rzucił miecz na ziemię i dotknął rany palcami. - Au - powtórzył, podnosząc wzrok na Molly. - Takim mieczem nie zadaje się pchnięć. Nie powinnaś tego robić. To nie fair. - A ty powinieneś teraz umrzeć. - Nie-e - odparł Razjel. - Nie można powiedzieć „nie-e” śmierci. To puste gadanie. - Dźgnęłaś mnie swoim mieczem i rozdęłaś mi płaszcz. - Uniósł zranioną rękę. - A ty przyszedłeś tu w środku nocy, zaglądałeś mi w okna i wyciągnąłeś na mnie miecz. - Chciałem ci go tylko pokazać. Na następną misję chcę wziąć miotacz sieci. - Misję? Jaką misję? Przysłał cię Nigoth? Nie jest już moją wyższą mocą, tak przy okazji. Nie takiego wsparcia mi potrzeba. - Nie lękaj się - powiedział Razjel - albowiem jestem posłańcem Pana i przybyłem, by sprawić cud na Boże Narodzenie. - Że jak? - Nie lękaj się! - Nie boję się, matołku, przed chwilą skopałam ci dupę.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 154 | Loc. 2357-65  | Added on Thursday, December 27, 2012, 06:59 PM

- Co tu, do diabła, robisz? - Mam misję. - Nie tu, na Ziemi, tylko tu, w moim domu. - Wariaci nas przyciągają. W pierwszym odruchu Molly chciała obciąć mu głowę, ale po namyśle stwierdziła, że stoi pośrodku sosnowego lasu, na lodowatym deszczu i silnym wietrze, naga, z mieczem w dłoni, i rozmawia z aniołem, więc nie do końca jest to zwiastowanie. Ona jest wariatką. - Chcesz wejść do środka? - spytała. - Masz gorącą czekoladę? - Z minipiankami - odparła Wojownicza Laska. - Błogosławione niech będą minipianki - powiedział anioł lekko omdlewającym głosem. - No to chodź - zaprosiła go Molly i ruszyła przed siebie, mrucząc: - Nie do wiary, że zabiłam świątecznego anioła. - Tak, narobiłaś niezłego bigosu - powiedział Narrator. - Nie-e - powiedział anioł.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2712-13  | Added on Friday, December 28, 2012, 12:18 AM

Życie to syf. Każdy kawałek mógłby pasować do układanki, każde słowo mogłoby być miłe, a każde wydarzenie radosne, tyle że tak nie jest. Życie to syf. Ludzie, ogólnie biorąc, są do dupy.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2712-15  | Added on Friday, December 28, 2012, 12:18 AM

Życie to syf. Każdy kawałek mógłby pasować do układanki, każde słowo mogłoby być miłe, a każde wydarzenie radosne, tyle że tak nie jest. Życie to syf. Ludzie, ogólnie biorąc, są do dupy. W tym jednak roku na świątecznym przyjęciu dla samotnych w Pine Cove panowały radość, zaraźliwa dobra wola i pogoda ducha, które biły z gości wypucowanym blaskiem - to nie był syf.
==========
Najgłupszy Anioł (Cristopher Moore)
- Highlight on Page 185 | Loc. 2824-39  | Added on Friday, December 28, 2012, 12:37 AM

- Zdaje się, że Val chce chińskie dziecko - powiedział Gabe Fenton. Pił piwo za piwem z Tuckerem Casem i Theo Crowem w latarni morskiej w bezwietrzny - rzadkie zjawisko - wtorek przed Bożym Narodzeniem. Postawili krzesła ogrodowe w miejscu, gdzie kiedyś znajdował się reflektor, i obserwowali stado delfinów bawiących się w zatoce poniżej. - Na Gwiazdkę? - spytał Tucker Case. - To chyba dość kosztowny prezent. Po ile one chodzą? Dziesięć, dwadzieścia tysięcy? Theo popatrzył na Tucka z dezaprobatą, która wciąż stanowiła jego najczęstszą reakcję na pilota. Ponieważ jednak wyglądało na to, że Tuck nie opuści miasteczka, Theo i Gabe zaakceptowali go jako kumpla. - Pytanie brzmi - powiedział Theo - czy jesteś gotowy, by zostać rodzicem? - O, ona nie zamierza się nim dzielić. Chce dziecko dla siebie. Mówi, że nie mogłaby znieść mnie w domu przez cały czas, bo żyję jak zwierzę. - No, w końcu jesteś biologiem - powiedział Tuck, stając w jego obronie. - To twoja praca. - Prawda - przyznał Gabe, po czym uniósł pięść. - Prawda - powtórzył Tuck i uderzył pięścią w dłoń tamtego {była to mocniejsza, zaciśnięta wersja przybijania piątki, mniej ekstrawagancka od wariantu z otwartymi dłońmi, ale nie mniej niezgrabna w wykonaniu dwóch paskudnych białasów. „Kumasz, facet?”. „Jasne”). Theo przewrócił oczami i podsunął precla labradorowi czekającemu przy jego boku. - Ona cię nawet nie lubi, Gabe. Sam mówiłeś. - A jednak daje ci przywilej regularnego rżnięcia - stwierdził Tuck. - Co wskazuje, że brak jej trzeźwej oceny sytuacji. Lubię tę cechę w kobietach. - Ona tak ładnie pachnie - powiedział Gabe. - To jeszcze nie powód, żeby mieć z nią dziecko - odparł Theo.
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 251 | Loc. 3836-38  | Added on Friday, December 28, 2012, 02:49 AM

— To talent — wtrącił się Myszka. — Stara zasada: dostajesz więcej — wię- cej płacisz. Z im większą rodzimy się mocą, tym bardziej nas niszczy. A Nocny Śpiewak jest bardzo, bardzo potężny. Lepszy nawet od Stalowego, a widziałeś przecież, co on potrafi.
==========
Piołun I Miód (Ewa Białołęcka)
- Highlight on Page 331 | Loc. 5067-73  | Added on Friday, December 28, 2012, 08:11 PM

— Mam dla ciebie niespodziankę, włóczykiju. Wiedziałem, że wrócisz z tej dziczy w stanie ścierkowatym, więc zawczasu kazałem napełnić wannę. W wojennych obozach, jak słyszałem, na jednego wojaka przypada jakieś sto pięćdziesiąt pcheł. Kto wie, czy parę dziesiątek właśnie nie zdezerterowało na tobie. — Nie czuję. Wszystkie chyba tam zamarzły. — Zbyt piękne, by było prawdziwe. Jednak to nie koniec niespodzianek. Ty włóczysz się po odrażających dziurach, a ja zawieram interesujące znajomości. — To też włóczenie się po dziurach, drogi chłopcze. W pewnym sensie. — Ale o ileż bardziej interesujące są to dziury!
==========
Dziady, część III (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 65 | Loc. 994-95  | Added on Saturday, December 29, 2012, 01:51 AM

I ze mną tu leć w głębie, w ciemność — lećmy na dół —   Otchłań — otchłań ta lepsza niźli ziemi padół;   Tu nie ma braci, matek, narodów, — tyranów —   Pójdź tu.  
==========
Dziady, część III (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 107 | Loc. 1633-34  | Added on Sunday, December 30, 2012, 01:52 AM

Dzieje swe, dzieje wszystkich Polski bohatyrów: —   Bo teraz Polska żyje, kwitnie w ziemi cieniach,   Jej dzieje na Sybirze, w twierdzach i więzieniach.  
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 3 | Loc. 32-33  | Added on Sunday, December 30, 2012, 10:50 PM

Chodziliśmy nie szukając się, ale wiedząc, że chodzimy po to, żeby się znaleźć.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Bookmark on Page 606 | Loc. 9281  | Added on Sunday, December 30, 2012, 10:51 PM


==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 30 | Loc. 447-53  | Added on Sunday, December 30, 2012, 11:45 PM

Tylko tamtym razem, niby mityczny matador, dla którego zabijać znaczyło zwracać byka morzu, morze zaś niebu, zadręczył ją w czasie długiej nocy, do której nie wracali więcej w rozmowie, zmienił ją w Pazyfae, otworzył i posiadł jak chłopca, upokorzył jak najnędzniejszą z kurw, wzniósł do gwiazd i trzymał w ramionach pachnącą krwią, każąc jej pić nasienie cieknące po ustach niby wyzwanie rzucone Logosowi, wysączył każdy cień z jej brzucha, z jej bioder, a potem wzniósł się do twarzy, aby namaścić ją nią samą, w tym ostatnim akcie wtajemniczenia, które tylko mężczyzna może dać kobiecie. Rozjątrzył ją do ostatka skórą, włosami, śliną, odebrał resztę jej wspaniałych sił, cisnął nią o poduszki, o prześcieradła, i usłyszał jak płacze ze szczęścia z twarzą przy jego twarzy, którą nowy papieros wydobywał z mroku hotelowego pokoju.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Bookmark on Page 33 | Loc. 500  | Added on Sunday, December 30, 2012, 11:50 PM


==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 48 | Loc. 724-33  | Added on Monday, December 31, 2012, 05:39 PM

Gregorovius głaskał Magę po włosach, a ona pochyliła głowę. “Już” - pomyślał Oliveira rezygnując z akrobacji Dizzy'ego Gillespie bez siatki na najwyższym trapezie. “Już. Musiało się tak skończyć. Oszalał dla tej kobiety i mówi jej to dziesięcioma palcami. Wszystko się powtarza. Dopasowujemy się do zużytych formułek, uczymy się jak idioci już dawno wykutych ról. Przecież to ja sam głaszczę ją po włosach, a ona we mnie wgaduje te swoje sagi znad La Platy, i żal jej - więc trzeba ją wziąć do domu, wszyscy są przecież trochę pijani, trzeba ułożyć ją, upieścić, rozebrać, powoli odpinać guzik po guziku, odpinamy guziki, ściągamy błyskawiczne zamki, a ona nie chce, chce, nie chce, prostuje się, zasłania twarz rękami, płacze, obejmuje nas, jakby nam proponowała coś niesłychanie wysublimowanego, potem sama pomaga ściągnąć majtki, zrzuca pantofle, ruch ten ma w sobie coś z protestu i podnieca nas do ostatnich granic, potworne... ech, potworne... Będę musiał dać ci w mordę mój biedny Osipie, mój biedny przyjacielu. Bez ochoty, ale i bez litości, tak właśnie, jak gra Dizzy. bez litości i bez ochoty, tak, zupełnie bez ochoty, tak jak to, co gra Dizzy”.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 58 | Loc. 880-88  | Added on Tuesday, January 01, 2013, 03:01 PM

- Wszystko jest powierzchowne, laluniu, wszystko jest naskórkowe. Jak byłem chłopcem, użerałem się ze starymi ciotkami i kuzynkami, z tym całym genealogicznym śmietnikiem, o milion rozmaitych głupstw, ale i o to, że dla nich każde, jak to określały, “przeniesienie się do wieczności”, no, każda śmierć w najbliższym sąsiedztwie była o wiele ważniejsza niż wojna, niż trzęsienie ziemi, które likwiduje dziesięć tysięcy ludzi, niż wszystko w tym rodzaju. Jesteśmy kretynami, ale to tak nieprawdopodobnymi kretynami, Babs, że to w ogóle przechodzi pojęcie, bo po to czyta się całego Platona, wszystkich ojców Kościoła, wszystkich bez wyjątku klasyków, wie się wszystko, co można i czego nie można wiedzieć, żeby dosłownie w tym samym momencie, jak najostatniejszy z idiotów, złapać własną matkę-analfabetkę za chustkę i wściekać się, że rozpacza z powodu śmierci Żydka z rogu ulicy albo siostrzenicy sąsiadki z trzeciego piętra. Opowiadasz jej o trzęsieniu ziemi w Bab el-Mandeb albo o ofensywie na Vardar Ingh i wyobrażasz sobie, że biedactwo poczuje abstrakcyjną litość z powodu zagłady trzech irańskich dywizji!
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 63 | Loc. 958-61  | Added on Tuesday, January 01, 2013, 03:07 PM

Co tak na mnie patrzysz, Horacio? Opowiadam, jak mnie zgwałcił Murzyn z naszego domu, Gregorovius koniecznie chce wiedzieć, jak mi się żyło w Urugwaju. - Abyś tylko nie opuściła żadnego detalu - powiedział Oliveira. - Och, ogólne wrażenie wystarczy - powiedział Gregorovius. - Ogólne wrażenie nie istnieje - powiedział Oliveira.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Bookmark on Page 72 | Loc. 1092  | Added on Tuesday, January 01, 2013, 03:29 PM


==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1589-1601  | Added on Wednesday, January 02, 2013, 06:55 AM

Mówię to wszystko Crevelowi, chociaż rozmawiam z Magą, teraz kiedy jesteśmy już tak daleko. I nie mówię do niej słowami, które służyły nam tylko do nieporozumiewania się i teraz, gdy jest już za późno, zaczynam wynajdywać inne, jej słowa, poobwijane w to, co ona rozumie, a co nie ma nazwy, w iskry i emanacje, które trzeszczą w powietrzu między dwoma ciałami lub też złotym pyłem napełniają pokój albo wiersz. Ale czyż nie w ten sposób cały czas żyliśmy, delikatnie się raniąc? Nie, nie cały czas tak żyliśmy, może ona byłaby chciała, ale ja raz jeszcze zaprowadziłem ów fałszywy porządek, który ukrywa chaos, raz jeszcze udałem, że pogrążony jestem w głębiach życia, których w rzeczywistości dotykałem zaledwie czubkiem stóp. Istnieją rzeki metafizyczne, ona pływa w nich niby jaskółka w powietrzu, wirując w zapamiętaniu dookoła dzwonnicy, opadając tylko po to, żeby jeszcze wyżej wystrzelić w górę. Ja opisuję, określam i pożądam tych rzek - ona w nich pływa. Ja ich szukam, znajduję, oglądam z mostu - ona w nich pływa. I podobnie jak jaskółka, nie wie o tym nic. Nie musi - tak jak ja - wiedzieć, że może żyć w nieładzie, bo nie powstrzymuje jej świadomość żadnego porządku. Ten nieład jest jej tajemniczym ładem, cyganerią ciała i duszy, która otwiera przed nią na oścież drzwi. Jej życie jest nieporządkiem tylko dla mnie, pogrzebanego w przesądach, którymi gardzę i które szanuję równocześnie. Ja, nieodwracalnie skazany, aby zostać rozgrzeszonym przez Magę, która sądzi mnie, nie wiedząc. Ach, pozwól mi wnijść, pozwól mi kiedyś popatrzeć twoimi oczami!
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2329-36  | Added on Sunday, January 06, 2013, 03:18 PM

Prawdopodobnie Horacio szukał w Poli czegoś, czego pani mu nie dawała... jeśli przeniesiemy te sprawy na teren praktyczny. - Horacio zawsze szukał wielu rzeczy - powiedziała Maga. - Zmęczył się mną, ponieważ nie umiem myśleć, to wszystko. Za to Pola pewnie bezustannie myśli... - “Biedna miłość, która musi karmić się myśleniem” - zacytował Osip. - Trzeba być sprawiedliwym - powiedziała Maga. - Pola jest bardzo piękna, wiem to po wzroku, jakim na mnie patrzył Horacio, kiedy od niej wracał. Wracał jak zapałka, która zapała się nagle i wyrasta jej cały warkocz. Chociaż to trwa tylko sekundę, ale jest cudowne. Najpierw potarcie, potem mocny zapach fosforu, a potem ten olbrzymi płomień, który zaraz niknie. Taki wracał: ona napełniała go pięknością.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 179 | Loc. 2742-44  | Added on Monday, January 07, 2013, 01:00 AM

- Wong poddał mnie najrozmaitszym testom - tłumaczył Ronald. - Twierdzi, że mam dość inteligencji, żeby z pożytkiem rozpocząć niszczenie jej. Umówiliśmy się, że uważnie przeczytam Bardo, a potem przejdziemy do zasadniczych pokładów buddyzmu.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 182 | Loc. 2787-90  | Added on Monday, January 07, 2013, 01:09 AM

Słuchaj, ty szarpany Argentyńcu: nauki orientalne nie są aż tak od nas odległe, jak mówią orientali-ści. Jeżeli tylko poważnie zabierzesz się do ich tekstów, odczujesz to, co zawsze: niewytłumaczalną potrzebę intelektualnego samobójstwa, za pomocą tegoż intelektu. Skorpion, który wbija sobie żądło, ponieważ ma dość tego, że jest skorpionem, musi uciec się do własnego skorpioństwa, żeby przestać nim być.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 220 | Loc. 3361-67  | Added on Monday, January 07, 2013, 04:12 PM

Gdziekolwiek jest, włosy jej płoną jak wieża, parzy mnie z daleka, szarpie mnie w kawałki samą swoją nieobecnością. Et patati et patata.[61] Znakomicie się urządzi zarówno beze mnie, jak i bez Rocamadoura. Niebieska mucha, jaka cudna, leci do słońca, ajajaj, skaleczyła sobie nos o szybę - i tragedia gotowa. A w dwie minuty później kupa szczęścia, bo udało jej się kupić papierowe laleczki, które powkłada do kopert i powysyła do przyjaciółek, o nordyckich imionach, rozsianych po najnieprawdopodobniejszych zakątkach świata. Jak można żałować kotki albo lwicy? To są życio-maszyny, błyskawice. Jedyną moją winą było to, że nie okazałem się dość dobrym paliwem, aby mogła sobie o mnie rozgrzewać ręce i nogi. Myślała, że wybiera płonący krzew, a dostała dzbanuszek zimnej wody. Moje biedactwo, cholera”.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 248 | Loc. 3789-96  | Added on Thursday, January 10, 2013, 04:49 PM

W klasy gra się małym kamyczkiem, który należy popychać czubkiem buta. Elementy gry: chodnik, kamyczek, but i piękny rysunek kredą, najchętniej kolorową. Na górze jest Niebo, na dole jest Ziemia, trudno jest trafić kamyczkiem w Niebo, prawie zawsze źle się jakoś obliczy i kamyk wylatuje poza rysunek. Powoli jednak nabiera się zręczności koniecznej, by przechodzić z jednego kwadratu do drugiego, i któregoś dnia może się uda wyjść z Ziemi i przenieść kamyczek do samego Nieba. (Et tous nos amours - szlochała Emmanučle w podłogę). Na nieszczęście, zanim ktokolwiek nauczy się przenosić swój kamyk do Nieba, nagle kończy się dzieciństwo, i wpada się w książki, w lęk, w spekulacje na temat innego Nieba, do którego również trzeba umieć znaleźć drogę. A ponieważ skończyło się dzieciństwo (je n'oublierai pas le temps des cerises[73] - waliła nogami w podłogę Emmanučle), zapomina się, że aby się dostać do Nieba, potrzeba kamyka i czubka buta.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 264 | Loc. 4047-49  | Added on Friday, January 11, 2013, 08:46 AM

Ze swojego pokoju widział część jego sypialni i coś mu mówiło, że Traveler leży w łóżku z Talitą. Travelerowie dużo sypiali, nie tyle z powodu przemęczenia pracą w cyrku, ile z zasady, żeby się nie przepracowywać, którą to zasadę Oliveira cenił.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 266 | Loc. 4073-82  | Added on Friday, January 11, 2013, 08:49 AM

“Ale zimno!” - powiedział do siebie Oliveira, który wierzył w skuteczność autosugestii. Pot spływał mu spod włosów na oczy, było niemożliwe utrzymać gwóźdź skrzywieniem do góry, bo najłagodniejsze uderzenie młotka wytrącało go z palców oślizłych (od zimna), po czym znowu przyszczypywał go i siniaczył mu (z zimna) paluchy. Żeby było jeszcze lepiej, słońce całkowicie wkroczyło do pokoju (księżyc na pokrytych śniegiem stepach, a on pogwizdywał i poganiał szarpiące uprząż konie), o trzeciej nie będzie już ani centymetra bez śniegu, a on będzie zamarzał, aż powoli ogarnie go ostateczna senność, tak dobrze opisywana w słowiańskich opowiadaniach, jego ciało zaś pozostanie na zawsze wśród morderczej bieli bladych kwiatów przestrzeni. To było niezłe: blade kwiaty przestrzeni. W tym samym momencie rąbnął się z całej siły w duży palec. Przeszył go tak przejmujący mróz, że przewrócił się na podłogę, aby lepiej walczyć przeciw sztywnieniu z zimna. Kiedy wreszcie udało mu się usiąść, wymachując ręką na wszystkie strony, był mokry od stop do głów albo od topniejącego śniegu, albo też od tego drobnego deszczu, który co jakiś czas mieszał się z bladymi kwiatami przestrzeni, a wilkom odświeżał sierść.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4096-99  | Added on Friday, January 11, 2013, 08:50 AM

- Twoim błędem - wypowiedział się Traveler - jest to, że przy każdej okazji cofasz się do czasów dzieciństwa. Nosem mi wychodzi powtarzanie ci, żebyś wziął się trochę za Junga. Popatrz tylko, jak się trzymasz tego scyzoryka, myślałby kto, że idzie o międzyplanetarną broń. Nie można nic powiedzieć, żebyś nie wyjechał ze scyzorykiem. Może mi powiesz, co to ma wspólnego z odrobiną yerby i z gwoździami.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Note on Page 268 | Loc. 4099  | Added on Friday, January 11, 2013, 08:50 AM

bo tytul bo wywod
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Bookmark on Page 271 | Loc. 4141  | Added on Friday, January 11, 2013, 08:53 AM


==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Bookmark on Page 296 | Loc. 4538  | Added on Friday, January 11, 2013, 03:38 PM


==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 360 | Loc. 5515-18  | Added on Monday, January 14, 2013, 08:04 PM

Wieczorem klasy lekko fosforyzowały i Oliveira lubił patrzeć na nie z okna. W łóżku, ulegając działaniu jednego centymetra kubicznego hip-nosalu, ósemka pewnie zasypiał jak bocian, w myśli stojąc na jednej nodze lub popychając kamyk suchymi, nieomylnymi kopnięciami, w podboju Nieba, które - zaledwie zdobyte - wydawało się przynosić mu rozczarowanie.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 373 | Loc. 5714-18  | Added on Monday, January 14, 2013, 10:45 PM

- Ale on jest przekonany, że ona nie żyje, Manu, a równocześnie czuje ją obok siebie, dzisiaj wieczorem ja byłam nią. Powiedział mi, że widział ją już na statku i pod mostem na Avenida San Martin... Ale nie mówi o tym tak, jak o halucynacji, ani nie żąda, żeby mu wierzyć. Po prostu mówi, i wtedy to jest prawdziwe, to istnieje. Kiedy zamknął lodownię, a ja się zlękłam i coś powiedziałam, spojrzał na mnie, ale czułam, że to na nią spojrzał. Ja nie jestem niczyim upiorem, Manu, nie chcę być niczyim zombie...
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 390 | Loc. 5974-78  | Added on Tuesday, January 15, 2013, 11:52 AM

- Cóż? - powiedział Oliveira, z powrotem sadowiąc się na oknie i pozdrawiając ręką Talitę i Kukę. - To, co ja o tym wszystkim myślę, bardzo niewiele znaczy w porównaniu z tym, co musi nastąpić, niezależnie od tego, czy nam się to podoba, czy nie. Od dawna już jesteśmy jednym i tym samym psem, który kręci się w kółko usiłując ugryźć się w ogon. To nie znaczy, że nienawidzimy się, wprost przeciwnie. Są inne rzeczy, które nami posługują się w tej grze, jak białym czy czarnym pionkiem. Nazwijmy to dwoma stylami, z których każdy dąży do unicestwienia drugiego i vice versa.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 10 | Loc. 142-44  | Added on Wednesday, January 16, 2013, 11:37 PM

Popić przed pracą, popić po pracy — piękne życie. Widzę wkoło siebie ludzi gniewnych i słyszę wyrzekania. Wypominają mi, żem się nie w porę wybrał ze śpiewaniem w tak smutny czas. Nie ma żadnego smutnego czasu, są tylko smutni ludzie. Nie zaliczam się do tej bandy, Bogu dzięki!
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 10 | Loc. 142-48  | Added on Wednesday, January 16, 2013, 11:37 PM

Popić przed pracą, popić po pracy — piękne życie. Widzę wkoło siebie ludzi gniewnych i słyszę wyrzekania. Wypominają mi, żem się nie w porę wybrał ze śpiewaniem w tak smutny czas. Nie ma żadnego smutnego czasu, są tylko smutni ludzie. Nie zaliczam się do tej bandy, Bogu dzięki! Urywają sobie wzajem głowy? Grabią? Oczywiście, tak było zawsze i zawsze będzie! Dam sobie uciąć rękę, jeśli się mylę, ale twierdzę, że za jakieś czterysta lat wnuki i prawnuki nasze, z takim samym upodobaniem co my dziś, będą sobie zdzierać skórę z grzbietu i obcinać nosy. Myślę nawet, że dojdą do większej doskonałości i wynajdą co najmniej czterdzieści nowych sposobów przenoszenia się wzajem na tamten świat. Ale wiem i twierdzę stanowczo, że nikt nie wynajdzie nowej, lepszej metody picia, i nie wierzę, by ci następcy nasi umieli to czynić lepiej ode mnie.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 19 | Loc. 280-87  | Added on Wednesday, January 16, 2013, 11:54 PM

Nie ma ryzyka, chyba dla durniów, którzy patrzą na ciebie z otwartą gębą i próbują cię naśladować. Mowy patetyczne, wiersze na poczekaniu, pomysły karkołomne, oto co ci do smaku! To ludzi rozpłomienia i palą się na obu końcach. Ale my... my kładziemy na stos tylko suche konary, grube zaś drzewo mamy porządnie poskładane na zimę pod dachem. Fantazja daje ucieszne widowiska rozumowi, który siedzi sobie w wygodnym fotelu i kiwa uprzejmie głową. Wszystko mnie bawi. Teatr mój to świat cały. Z fotela śledzę przebieg komedii, oklaskując uciesz-nych śmiałków; biorę udział w igrzyskach rycerskich i królewskich fetach i krzyczę bis tym, którzy karki kręcą na scenie. Czasem dla zwiększenia przyjemności udaję, że biorę to wszystko na serio, i staję się na chwilę aktorem. Ale nie tracę nigdy świadomości, iż to tylko farsa. W takim samym nastroju słucham opowieści o boginkach...
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 44 | Loc. 661-67  | Added on Thursday, January 17, 2013, 12:53 AM

Gdy rosa piwnicy zwilżyła z lekka nasze gardła i skrzepiła siły animalne, dusze nasze popadły w błogostan, a twarze przybrały wyraz szczęścia. Oparci o uszak otwartego okna, spoglądaliśmy rozrzewnieni na pola owiane podmuchem wiosny, na czuby topoli ozłocone słońcem i rozbłyskujące jasnym listowiem i na roztocz doliny Yonne'y — pomykała żwawo przez pola jak rozbawiony psiak; dochodził stamtąd łoskot kijanek kobiet piorących bieliznę, a Chamaille, rozpogodzony zupełnie, mówił: — O, jakże słodko żyć w tym kraju! Składam dzięki Bogu, iż pozwolił nam trzem tu się urodzić. Czyż jest na świecie coś rozkoszniejszego, weselszego, ponętniej szego, bardziej wzruszającego, apetyczniej szego, pulchniej szego, smakowitszego? Patrząc, czuje się łzy w oczach! Rad byś to zjeść, połknąć!
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 47 | Loc. 712-16  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:00 AM

Jakakolwiek by to była kość, zawsze jest kością, a człowiek, który ją ubóstwia, jest bałwochwalcą. Wszystko ma swoje miejsce, a zmarli powinni leżeć spokojnie na cmentarzu. Ja wierzę w życie, wierzę, że jest jasny dzień, że piję, że logicznie rozumuję, że dwa razy dwa jest cztery, że ziemia to ciało niebieskie wirujące w przestrzeni, wierzę w naszego Guy Coquille'a* i mogę recytować godzinami jego opowieści o oby-czajach krajów naszych, dalej, wierzę w książki zawierające dorobek ducha ludzkiego w zakresie wiedzy i doświadczenia, a nade wszystko wierzę w swą własną świadomość.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 49 | Loc. 742-48  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:03 AM

Wzruszacie ramionami? Wzywacie mnie do porządku? O tak, porządek to wielka rzecz, ale drogo kosztuje. Porządek to nie znaczy czynić to, co się chce, ale to, co czynić potrzeba. To znaczy wydłubać sobie jedno oko, by lepiej widzieć drugim, to wyrąbać las, by przezeń przeprowadzić gościniec. Jakież to wygodne, ale jakie brzydkie jednocześnie. Jestem Galijczyk starej daty, przeto wyznaję zasadę: Mnóstwo władz, mnóstwo praw jako gwiazd na niebie, każdy brat, każdy swat, a każdy dla siebie! Wierz sobie lub nie, a daj mi wierzyć, w co chcę! Czcijmy rozum, przyjaciele, nie tykając bogów. Kocham wszystkich i proszę was, jeśli macie więcej jeszcze, przynieście mi ich w podarku. Nie dam sobie zabrać żadnego, chyba żebym sam stracił doń serce skutkiem nadużycia mej łatwowierności.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Note on Page 49 | Loc. 748  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:03 AM

dychotomia porzadek i wolnosc znowu propsy wolnosc
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1040-43  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:27 AM

Zacząłem tedy znowu jeść, ale teraz już spokojniej, bardziej metodycznie, albowiem nie zagrażała mi już śmierć głodowa. Z wolna porozchodzili się ludzie ordynarni, ludzie, którym ciągle śpieszno, ludzie jadający jak zwierzęta, by głód nasycić. Pozostali sami uczciwi, w pewnym wieku, utalentowani, znający wartość rzeczy pięknych, dobrych i smacznych, dla których dobre danie tyle znaczy co dobry uczynek.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 70 | Loc. 1065-76  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:29 AM

Rzucili się na mnie wszyscy i oświadczyli, że moje opinia ich wcale nie dziwi, albowiem znany jestem jako stary osioł, czerwona gęba, wiercipięta, waga-bunda i włóczęga po wszystkich gościńcach. Mieli rację. Podróżowałem dużo. Stary książę, ojciec obecnego, wysłał mnie do Mantui i Albissoli* w celu studiowania przemysłu artystycznego i wyrobu emalii oraz fajansu. Przyczyniłem się do położenia podstaw fabrykacji tych rzeczy we Francji i nie żałowałem trudu ni butów. Całą drogę z Saint Martin aż do St. Andre-le-Mantouan odbyłem pieszo, z laską w ręku. O, jakże to przyjemnie iść sobie tak * Mantua, Albissola — miasta w pin. Włoszech. przed siebie, gdy droga przed tobą coraz dłuższa i coraz lepiej czujesz stopami ziemię. Ale dajmy temu pokój; i dziś chętnie zacząłbym od nowa... Wyśmiali mnie! Ha! Wszakże jestem Galem, synem ludzi, którzy zrabowali cały świat. „Cóżeś to zrabował? — pytali ze śmiechem. — Cóżeś to przyniósł?" Tyle co przodkowie. Pełne oczy. Puste kieszenie, to i prawda, ale głowę napchaną do pęknięcia. Mój Boże! Jakże to słodko patrzeć, słuchać, kosztować, wspominać. Wiem, że nie sposób widzieć i wiedzieć wszystko, ale i to dobre, co można! Jestem niby gąbka, co ssie ocean. A raczej jestem jak brzuchate, dojrzałe do pęknięcia winne grono, przesycone sokiem ziemi.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1151-57  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:39 AM

Jakże u licha szybko mija dzień! Nie narzekam nigdy, że czas straciłem, jak ten nicpoń rzymski Tytus*, który ciągle stękał. Nic nigdy nie tracę, z każdego dnia jestem zadowolony. Tylko zamiast jednego, potrzeba mi koniecznie dwu dni; czuję, że mnie ktoś okrada z czasu. Ile razy zacznę pić, oho... już szklanka pusta! Ktoś ją wydoił! Znam takich, którzy cmokają swe wino bez końca. A może dostali większe szklanki? Do kroćset, to byłaby niesprawiedliwość o pomstę wołająca! Hej, ty tam, wielki oberżysto „Spod Słońca", raczże nie krzywdzić mnie co do miary! Ale nie, nie, błogosławiony bądź, Boże, który czynisz, że po każdym obiedzie czuję się głodny i że kocham tak dzień każdy (i noc też jest dobra), iż mi go zawsze mało!
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1515-19  | Added on Thursday, January 17, 2013, 02:17 AM

Jestem na własnych śmiechach, zostanę tu, zostanę, do kroćset ty-sięcy, i tak długo nie pójdę stąd, jak tylko się da. Na cóż się użalam właściwie? Nikt mi ostatecznie nic nie winien. Mogłem przecież wcale nie przyjść na świat... Mocny Boże, gdy o tym pomyślę, ciarki mnie przechodzą! Czymże by bez Breugnona był ten piękny świat, to życie? Ach, smutno by tu, zaprawdę, było, przyjaciele drodzy. Wszystko jest dobre, co jest. Siano, czego mi nie dano! Ale to, co mam, mocno trzymam w łapie, i basta!...
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 108 | Loc. 1653-63  | Added on Thursday, January 17, 2013, 02:28 AM

Co za cymbały z tych bogaczy! Wydaje im się, że zapłaciwszy za dzieło sztuki stworzyli je sami! Maille-bois chcąc mnie uhonorować zaczął się dziwić, że artysta tej miary siedzi w zakątku odcięty od świata, z dala od wielkiego życia stolicy, pochłonięty swą iście benedyktyńską pracą, pozbawiony z konieczności wszelkiej inwencji, wzlotu, że ograniczony jest tylko do obserwacji, a nie może powziąć wielkiej idei, stworzyć symbolu, alegorii, dzieła filozoficznego, mitologicznego, słowem, nie może dać żadnej wielkiej, monumentalnej rzeźby (wielki pan chce mieć wszystko wielkie). Odparłem skromniej że znam swą niewielką wartość i wiem dobrze, w jakich mi przystoi obracać się granicach. Biedny człeczyna, który niczego nie widział, nie słyszał o niczym, nie przeżywał wzniosłych wrażeń, winien pozostać na niższym stopniu Parnasu i nie kusić się o rzeczy wielkie i wykwintne. Umysł jego, ograniczony warunkami życia, zwraca się ku rzeczom codziennym i użytecznym. Sztuka życia potocznego oto jego przeznaczenie. — Sztuka życia potocznego? — zdziwił się jaśnie wielmożny błazen. — Ależ to kontradykcja! Sztuką może być tylko to, co nie jest potoczne, codzienne i użyteczne! — Święte słowa! — zawołałem z zachwytem. — Święte i prawdziwe! Wszędzie, w życiu i sztuce, piękny jest tylko brylant, książę, król i 
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1912-15  | Added on Thursday, January 17, 2013, 02:47 AM

R ozpierała mnie coraz bardziej radość życia. Wracałem doń bez trudu, ochotnie, nie wątpicie o tym chyba. Czułem teraz, że jest stokroć lepsze, pełniejsze, słodsze, bardziej złote, przyrumienione, chrupiące, że rozpływa się wprost na języku! Miałem apetyt zmartwychwstałego. Ach, jakże się musiał obżerać Łazarz po wyjściu z grobu!
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 134 | Loc. 2049-61  | Added on Thursday, January 17, 2013, 02:56 AM

Czyż nie dziwna to zaiste rzecz, że się człowiek tak przywiązuje do takiego maleństwa? Bez niego życie traci znaczenie, z nim nawet najgorsze jest dobre. Mogę sobie nawet umrzeć, co mi na tym zależy. Byle ono żyło, kpię z reszty. Ale koniec końcem coś mi za dużo tego wszystkiego. Wszakże istnieję, u licha, żyję, zdrów jestem, władam pięciu zmysłami i kilku jeszcze ponadto, z których najpiękniejszy jest imć pan zdrowy rozum. Nie boczyłem się nigdy na życie, noszę w brzuchu co najmniej dziesięć łokci kiszek, zawsze pustych i zawsze gotowych wziąć udział w uczcie życia. Ponadto jasno w mej głowie, rękę mam wprawną, twardy krok, mocne łydy, jestem zdolny robotnik i Burgund jak sto diabłów. Mimo wszystko jednak oddałbym się cały za to maleństwo, którego nie znam nawet dobrze! Bowiem w gruncie rzeczy czymże jest? Mały skrzacik, zabaweczka ślicz-niutka, papużka próbująca gadać, istota nie będąca na razie niczym, mogąca dopiero czymś zostać, i to tylko może. Czyż dla owego: może, mam się oddać z bebechami? Hola... jestem, a przeto jestem i chcę być dalej! Ach, czyż owo może, nie jest to właśnie ów piękny kwiat, dla którego żyję? Gdy robaki nażrą się mięsa mego, gdy cielsko moje rozpadnie się w cmentarnej ziemi, zmartwychwstanę, o Panie, w innym jakimś ja, piękniejszym, szczęśliwszym i lepszym może... Ha, trudno to zgadnąć! I dlacze-góżby miało być więcej warte od mego obecnego ja? Oto dlatego, że wylezie mi na plecy i więcej doj rzy z góry, która wyłoni się ze mnie, otworzy oczy na światłość niedostrzegalną oczom moim, mimo że ją tak kochały, stanie do zbiórki plonów dni i nocy przyszłości. Widzę płynące lata i wieki i raduję się tym, co przeczuwam, i tym, czego nie znam.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2191-2200  | Added on Thursday, January 17, 2013, 03:05 AM

— Teraz już koniec. Straciłem wszystko! Tylko się kłaść do grobu. Zostały mi jeno skóra własna i kości. Tak, u diaska, prawda, ale i to coś warte. Wszak znacie, drodzy państwo, odpowiedź, jaką dał dowódca obleganej fortecy, gdy oblegający odgrażali się, że w razie dalszego oporu pozabijają ich dzieci: „Pozabijajcie! Posiadamy przy sobie narzędzia dla sporządzenia innych!" I ja mam swoje narzędzie, nikt mi go wydrzeć nie zdoła. Świat to jałowa pustynia, a tylko tu i ówdzie widnieje nieduże poletko obsiane przez nas, artystów. Bydło przychodzi, wyjada rośliny, depce nogami zagony, niweczy wszystko, bo bydło nic innego uczynić nie jest zdolne. A my bierzemy się na nowo do roboty i żniwo daje ciągle nowe plony. Mniejsza o kilka kłosów, w łonie ziemi trwa wieczysta siła, która nie dopuści do zatraty. Jestem przyszłością, bo oto żyję tworzeniem, a nie tym, co było. A kiedy nadejdzie dzień, gdy siły ze mnie wyciekną, stracę wzrok i węch łakomy i stwardnieje mi obrotny język, gardziel, gdzie dziś spływa gładko wino, gdy osłabną mi ramiona i ustaną zręczne dłonie, i ochłodnie moja krzepkość, gdy stanę się już bardzo stary i krew ze mnie ujdzie, i zdrowy rozsądek... wtedy, mój Breugnon, koniec z tobą! Nie trap się więc teraz!
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2248-55  | Added on Thursday, January 17, 2013, 03:12 AM

Uśmiechał się przy tym z dziwną, niewinną kokieterią. A mnie ogarnęło takie wzruszenie, że się rozpłakałem. Czego dokazać nie mogła śmierć żony, choroba Głodzi, katastrofa majątkowa i zniszczenie mych rzeźb, tego do-kazał czyn tego malca. Całowałem długo Robineta i Magdalenę, a potem spytałem: — A Cagnat? — Cagnat umarł ze zmartwienia! Ukląkłem na gościńcu, ucałowałem ziemię i powiedziałem: — Dziękuję ci, chłopcze! Spojrzałem na malca tulącego figurkę w poranionych ramionach i wskazując nań palcem powiedziałem niebiosom: — Oto najcudniejsze z moich dzieł: wyrzeźbiłem te dusze. Nikt mi ich nie zabierze. Niech płonie drzewo. Dusza należy do mnie.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2593-96  | Added on Thursday, January 17, 2013, 01:58 PM

Wszystkie trybunały, aż do najwyższego, zadekretowały jednogłośnie po wiele razy, iż nasza łąka nigdy naszą nie była. Wiadomo jednak, że tak zwana sprawiedliwość jest to sztuka robienia — za dobre pieniądze — czarnym tego, co jest białe. Toteż wyroki sądów mało nas obchodziły. Sądzić to rzecz sędziów; posiadać to rzecz nasza. Czy czarna krowa, czy biała, rzecz główna — komu mleko dawała. Nam dawała mleko, przeto uważaliśmy ją za swoją. Mamy łąkę w rękach i nie odstąpimy nikomu: dawała nam zbyt wiele korzyści.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 212 | Loc. 3242-52  | Added on Thursday, January 17, 2013, 02:56 PM

Stwierdzam, że w ciągu sześciu miesięcy straciłem wszystko: żonę, dom, pieniądze i wreszcie nogę. Ale najdziwniejsze jest to, iż mimo strat posiadam wszystko, co dawniej posiadałem. Jestem lżejszy niż zwykle. Nigdy nie czułem się tak świeży i wolny. Nigdy fantazja moja nie była tak swobodna. Nie uwierzyłbym przed rokiem, że zniosę wszystkie nieszczęścia tak łatwo. Czyż nie przysięgałem sobie niedawno jeszcze, iż do samej śmierci będę panem na własnych śmieciach, że zachowam niezależność, prawo dbania o utrzymanie własne i prawo do własnych wybryków. Człowiek strzela, Pan Bóg kule nosi... Wszystko poszło inaczej, niż chciałem, i właśnie dobrze się stało! Człowiek to poczciwe bydlątko, zastosuje się do wszystkiego, nawyknie do szczęścia i cierpienia, do obfitości i głodu. Daj mu cztery nogi albo zabierz mu dwie, uczyń go głuchym, ślepym, niemową, zawsze sobie jakoś poradzi, będzie mówił, słyszał i widział. Jest niby wosk w ręku ducha, który zeń lepi formę potrzebną w danej chwili. O, jakże miło czuć tę podatność w sobie, jakże przyjemnie wiedzieć, że się może być rybą w wodzie, ptakiem w powietrzu, salamandrą w ogniu, a na ziemi człowiekiem, który walczy z wszystkimi przeciwnościami. Im mniej się posiada, tym się jest bogatszym, bo duch włada wówczas swobodnie gliną i tworzy to, czego mu potrzeba. Drzewo gęste lepiej rośnie wzwyż, gdy mu się przerzedzi gałęzie.
==========
Colas Breugnon (Rolland Romain)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3292-94  | Added on Thursday, January 17, 2013, 03:03 PM

Bądźmy wolni! Dzierżmy silnie prawa nasze, a królów poślijmy na zieloną trawkę. Starczy nam za wszystkich wielmożów ziemia nasza, najpotężniejsza pani. Cóż po królach ziemskich i niebieskich? Każdemu przystoi miejsce pod słońcem, każdy ma prawo do własnego cienia. Kawałeczek ziemi do pracy i zdrowe ręce — oto wszystko, czego nam trzeba.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 8 | Loc. 121-27  | Added on Thursday, January 17, 2013, 10:03 PM

Jak już powiedziałem, jedyne, co go zainteresowało w tym maszynopisie, to sznurek. Taki już był ojciec. Nikt nie potrafił przewidzieć, co może go zainteresować. W dniu, w którym zrzucono bombę, interesował go sznurek. Czy zna Pan przemówienie, jakie ojciec wygłosił po otrzymaniu nagrody Nobla? . «Panie i panowie. Stoję teraz przed wami dlatego, ponieważ nigdy nie przestałem wałkonić się beztrosko niczym ośmiolatek w drodze do szkoły w wiosenny poranek. Pierwsza lepsza rzecz może sprawić, że zatrzymam się, popatrzę zdziwiony i czasem czegoś się dowiem. Jestem bardzo szczęśliwym człowiekiem. Dziękuję.»
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 52 | Loc. 787-89  | Added on Thursday, January 17, 2013, 10:46 PM

Nie byłem jeszcze wówczas bokononistą i zgodziłem się z pewnym ociąganiem. Bokononista zgodziłby się z radością pojechać wszędzie, gdzie mu zaproponują. Jak powiada Bokonon: “Nieoczekiwane propozycje podróży są lekcjami tańca, udzielanymi nam przez Boga.”
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 56 | Loc. 852-54  | Added on Thursday, January 17, 2013, 10:49 PM

- Nieraz się zastanawiam, czy on nie urodził się już martwy. Nigdy nie spotkałem człowieka, który tak mało interesował się życiem. Czasem myślę sobie, że to jest największe nieszczęście naszego świata: wśród ludzi zajmujących najwyższe stanowiska mamy zbyt wielu nieboszczyków.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1218-23  | Added on Thursday, January 17, 2013, 11:09 PM

- Napisałam masę rzeczy, bo byłam bardzo poruszona tym, że Amerykanie nie potrafią sobie wyobrazić, że można nie być Amerykaninem i żywić z tego powodu dumę. - Rozumiem. - Ale było tam jedno zdanie, które stale powracało na przesłuchaniach w sprawie mojej lojalności - westchnął Minton. - “Amerykanie - powiedział, cytując z listu żony do “Timesa” - zawsze szukają miłości nie takiej i nie tam, gdzie trzeba. Możliwe, że jest to związane z tym, że nie mamy już Dzikiego Zachodu.” .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1553-55  | Added on Thursday, January 17, 2013, 11:27 PM

W przeciwieństwie do mieszkańców wyspy Johnson i McCabe rozporządzali ogromnymi skarbami w postaci umiejętności czytania i pisania, ambicji, ciekawości, bezczelności, braku szacunku dla autorytetów, zdrowia, dobrego humoru i sporej porcji wiadomości na temat tego, co znajduje się poza granicami wyspy.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 131 | Loc. 2007-16  | Added on Friday, January 18, 2013, 12:00 AM

A zobaczyłem oczywiście bokononistyczny obrządek boko-maru, czyli zbratania dusz. My, bokononiści, wierzymy, że nie można siedzieć z człowiekiem pięta w piętę i nie odczuwać do niego miłości, pod warunkiem, oczywiście, że stopy obu osobników są czyste i dobrze utrzymane. Podstawą tej ceremonii jest następujące Calypso: . Usiądziemy naprzeciwko siebie I zetkniemy się stopami z całej siły, I będziemy się kochali z całej siły, Jak kochamy naszą starą Matkę Ziemię. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2106-15  | Added on Friday, January 18, 2013, 12:04 AM

- To jest kocia kołyska. - Ach, tak - powiedziałem. Bardzo dobrze, - Te zadrapania to sznurek, tak? - Jedna z najstarszych gier na świecie. Znana nawet wśród Eskimosów. - Co pan powie? - Od czterech tysięcy lat albo dłużej dorośli splatają zawiłe pętle ze sznurków przed nosami swoich dzieci. Newt siedział nadal skulony w leżaku. Wyciągnął przed siebie upaćkane dłonie, jakby miał na nich rozpiętą kocią kołyskę. - Nic dziwnego, że dzieci wyrastają potem na wariatów. Kocia kołyska to tylko kilka iksów ze sznurka pomiędzy czyimiś palcami i dzieciak patrzy, i patrzy na te iksy... - I co? - I nic. Nie ma żadnego cholernego kota, żadnej cholernej kołyski. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2199-2212  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:01 PM

- Kiedy wiele lat temu Bokonon i McCabe przejęli władzę nad tym nędznym kraikiem - mówił Julian Castle - przegnali stąd księży. I wtedy Bokonon cynicznie i na wesoło wymyślił nową religię. - Wiem o tym - powiedziałem. - Kiedy potem stało się jasne, że żadne reformy polityczne ani ekonomiczne nie są w stanie ulżyć doli ludu, religia pozostała jedyną ostoją nadziei. Prawda była wrogiem ludu, ponieważ była zbyt okrutna, i Bokonon wziął na siebie obowiązek dostarczania ludowi coraz to piękniejszych łgarstw. - A jak to się stało, że został wyjęty spod prawa? - To był jego własny pomysł. Poprosił McCabe’a, żeby zdelegalizował jego religię, po to aby życie religijne na wyspie nabrało werwy i animuszu. Nawiasem mówiąc, napisał na ten temat wierszyk. Tu Castle zacytował czterowiersz, którego nie ma w Księdze Bokonona. . Wziąłem więc rozbrat z władzą, Nie było innej rady: Każda prawdziwa religia Z zasady jest formą zdrady. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 151 | Loc. 2305-9  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:05 PM

Nie miałem pojęcia, czego oczekiwać od gry Angeli. Nikt nie mógł tego przewidzieć. Byłem przygotowany na coś patologicznego, ale nie oczekiwałem od tej choroby takiej głębi, gwałtowności i piękna prawie nie do zniesienia. Angela zwilżyła i ogrzała ustnik, ale nie zagrała ani jednej próbnej nuty. Oczy zaszły jej mgłą, a długie, kościste palce nerwowo przebiegały po klapkach klarnetu.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2322-30  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:06 PM

Pierwsza melodia dobiegała końca. Igła gramofonu przebywała powoli przestrzeń dzielącą ją od następnego kawałka, który, jak się dowiedziałem z koperty, nosił nazwę Dragon Blues. Meade Lux Lewis zagrał zaledwie cztery takty, kiedy włączyła się Angela Hoenikker. Grała z zamkniętymi oczami. Byłem oszołomiony. Angela była wspaniała. Improwizowała do muzyki syna kolejarza; przechodziła od melodyjnej liryki do chrapliwej lubieżności, od przejmującej lękliwości wystraszonego dziecka do widzeń narkomana. Jej glissanda opowiadały o niebie, piekle i tym wszystkim, co jest między nimi. Taka muzyka w zestawieniu z taką kobietą mogła być wytłumaczona tylko przypadkiem schizofrenii albo opętania.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2385-2402  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:09 PM

- Tak właśnie zrobił kapral McCabe - powiedział Castle. - Mianował swego kamerdynera następcą i strzelił sobie w łeb. - Też rak? - spytałem. - Na pewno nie wiem, ale nie przypuszczam. Według mnie zniszczyła go konieczność czynienia wyłącznie zła. Wszystko to było jeszcze przed moim przybyciem. - Co za wesoły temat do rozmowy - powiedziała Angela. - Wszyscy chyba zgodzą się ze mną, że żyjemy w wesołych czasach - powiedział Castle. - A ja myślę, że poświęcając swoje życie dla dobra innych ma pan więcej powodów do radości z życia niż inni ludzie - powiedziałem. - Miałem też kiedyś jacht. - Nie rozumiem. - Posiadacz jachtu również ma więcej powodów do radości niż pozostali ludzie. - Jeśli to nie pan jest lekarzem “Papy”, to kto go leczy? - Jeden z moich lekarzy, niejaki doktor Schlichter von Koenigswald. - Niemiec? - Mniej więcej. Był przez czternaście lat w SS, w tym przez sześć lat jako lekarz obozowy w Oświęcimiu. - Odprawia teraz pokutę w Domu Nadziei i Miłosierdzia? - Tak - odpowiedział Castle - i robi wielkie postępy, ratując ludziom życie na prawo i na lewo. - To dobrze. - Tak. Jeśli będzie nadal odrabiał straty z taką szybkością, pracując dzień i noc, to liczba ludzi, którym uratuje życie, zrówna się z liczbą ludzi, których wysłał na tamten świat, w roku trzytysięcznym dziesiątym. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2412-14  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:09 PM

- Fort Jezus? - Obóz ćwiczebny naszych żołnierzy. - Nazwano go imieniem Jezusa Chrystusa? - Oczywiście. A cóż w tym złego?
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2554-56  | Added on Friday, January 18, 2013, 07:14 PM

- Według mnie dojrzałość polega na tym, że człowiek wie, gdzie kończą się jego możliwości. W swoim określeniu dojrzałości Frank zbliżył się do Bokonona. “Dojrzałość - powiada Bokonon - jest gorzkim rozczarowaniem, na które nie ma lekarstwa, chyba że uznamy za jakieś lekarstwo śmiech.”
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 173 | Loc. 2651-69  | Added on Saturday, January 19, 2013, 12:50 AM

92. POETA OPIEWA SWOJE PIERWSZE BOKO-MARU . To nie są słowa Bokonona. To są moje słowa. . O słodkie przywidzenie, Niewidzialna mgło... Otom jest. Moja dusza, Tak bardzo stęskniona, Od tak dawna samotna, Czy zdarzy się, że drugą, bratnią duszę spotka? . Nazbyt długo Kluczyłem i błądziłem z dala Od miejsc, gdzie bratnie dusze Spotykać się mogą. . O wy, moje podeszwy! O ty, duszo moja! Spłyń w nie, Stęskniona duszo, A zaznasz pieszczoty. Mmmmm. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 179 | Loc. 2739-54  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:19 AM

Co więcej, oświadczył, że, o ile wie, noga człowieka nigdy nie stanęła na szczycie Góry McCabe’a. - Nie wygląda na zbyt trudną do zdobycia - zauważyłem. Poza skałką na szczycie jej zbocza nie były trudniejsze do pokonania niż przeciętne schody. A i sama skałka, przynajmniej z tej odległości, zdawała się mieć sporo dogodnych szczelin i występów. - Jest może święta czy coś takiego? - spytałem. - Może kiedyś była. W każdym razie nie od czasu Bokonona. - Więc dlaczego nikt tam nie wszedł? - Widocznie nikt nie miał ochoty. - Może ja tam wejdę. - Proszę bardzo. Wolna droga. Jechaliśmy w milczeniu. - A czy w ogóle istnieje coś świętego dla bokononistów? - spytałem po chwili. - O ile wiem, nawet Bóg nie jest dla nich świętością. - Więc nie ma dla nich nic świętego? - Tylko jedno. Próbowałem zgadywać. - Ocean? Słońce? - Człowiek - powiedział Frank. - Nic poza tym. Po prostu człowiek. .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 187 | Loc. 2856-60  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:27 AM

- Zgadzam się z podstawową ideą bokononizmu. Zgadzam się, że wszystkie religie, z bokononizmem włącznie, to stek kłamstw. - Czy jako człowiek nauki nie odczuwa pan oporów przed braniem udziału w podobnej ceremonii? - Jestem bardzo złym uczonym. Zrobię wszystko, żeby ulżyć człowiekowi, nawet jeśli będzie to nienaukowe. Żaden prawdziwy uczony godny tej nazwy nie przyznałby się do czegoś takiego.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3104-7  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:36 AM

- Co mówił? - O bólu, lodzie, Monie... różne rzeczy. I nagle powiedział: “Teraz zniszczę cały świat.” - Co chciał przez to powiedzieć? - To jest formułka, jaką bokononiści wypowiadają, kiedy popełniają samobójstwo.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Note on Page 203 | Loc. 3107  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:36 AM

soliptyzm i egoizm cudo
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 208 | Loc. 3189-96  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:40 AM

Na co może liczyć ludzkość - myślałem sobie - skoro istnieją tacy ludzie jak Feliks Hoenikker, którzy potrafią dawać takie zabawki jak lód-9 w ręce bezmyślnych dzieci, jakimi są wszyscy prawie mężczyźni i kobiety. I przypomniałem sobie Rozdział Czternasty Księgi Bokonona, przeczytany w całości poprzedniego wieczora. Rozdział Czternasty jest zatytułowany: Jaką nadzieję może żywić myślący człowiek co do przyszłości ludzkości, jeśli weźmie pod uwagą doświadczenia ostatniego miliona lat? Na przeczytanie Rozdziału Czternastego nie trzeba zbyt wiele czasu. Składa się on z jednego tylko słowa i kropki. Oto on: “Żadnej.” .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3273-74  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:43 AM

“Historia! - powiada Bokonon. - Tylko czytać i płakać!” .
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 216 | Loc. 3297-3305  | Added on Saturday, January 19, 2013, 01:45 AM

Nie mówię, że dzieci na wojnie nie umierają jak mężczyźni, kiedy im przyjdzie umierać. Ku swojej wiecznej chwale i ku naszej wiecznej hańbie dzieci umierają, jak przystało mężczyznom, umożliwiając nam w ten sposób męskie świętowanie patriotycznych uroczystości. Ale nie zmienia to faktu, że są zamordowanymi dziećmi. I dlatego myślę, że najlepszą formą okazania naszego szczerego szacunku stu poległym dzieciom San Lorenzo będzie zademonstrowanie w tym dniu naszej pogardy temu, co stało się przyczyną ich śmierci, czyli ludzkiej złości i głupocie. Możliwe, że obchodząc rocznice wojen powinniśmy rozbierać się do naga, malować się na niebiesko i przez cały dzień chodzić na czworakach, chrząkając jak świnie. Byłoby to na pewno właściwsze niż wzniosłe przemówienia oraz defilady sztandarów i dobrze naoliwionych armat.
==========
Siedemdziesiąt dwie litery (2010) (Chiang Ted)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1406-11  | Added on Sunday, January 20, 2013, 12:58 AM

Dotąd podzielała dość częste mniemanie, że matematyka nie wywodzi się z praw rządzących wszechświatem, ale raczej sama do tych praw się dopisuje. Przedmioty rzeczywiste nie są od siebie większe lub mniejsze, podobne lub niepodobne. One po prostu są, istnieją. Matematyka jest od nich zupełnie niezależna, lecz nadaje im semantyczne znaczenie, nazywa kategorie i związki. Nie opisuje żadnej naturalnej cechy, jedynie podaje prawdopodobną interpretację. I nic więcej. Wyrwana z fizycznego kontekstu, matematyka była wewnętrznie sprzeczna, a wewnętrznie sprzeczna teoria formalna nic nie znaczyła. Matematyka zachowała swój sens tylko w wymiarze empirycznym, więc przestała mieć dla Renee jakikolwiek urok.
==========
Stary człowiek i morze (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 13 | Loc. 187-94  | Added on Friday, January 25, 2013, 08:55 AM

Dlaczego stworzono ptaki tak kruche i wątłe jak te jaskółki morskie, jeżeli ocean potrafi być tak okrutny? Jest dobry i bardzo piękny. Ale umie też być okrutny, a przychodzi to nagle, i takie ptaki, co latają muskając wodę i polując, i mają słabe, smutne głosy, są za delikatne na morze”. Zawsze nazywał w myśli morze: la mar, bo tak nazywają je ludzie po hiszpańsku, gdy je kochają. Czasami ci, co je kochają, mówią o nim złe słowa, ale zawsze tak, jakby chodziło o kobietę. Niektórzy młodzi rybacy - ci, co używali boi jako pływaków do linek i mieli motorówki kupione wtedy, gdy wątroby rekinów przyniosły im dużo pieniędzy - mówili o nim el mar, co jest rodzaju męskiego. Mówili o nim jak o przeciwniku bądź miejscu, bądź nawet wrogu. Ale stary zawsze myślał o nim w rodzaju żeńskim, jako o czymś, co udziela albo odmawia wielkich łask, a jeśli robi rzeczy straszne i złe, to dlatego, że nie może inaczej.
==========
Leibniz i Hiob: Metafizyka zla (Leszek Kołakowski)
- Highlight on Page 4 | Loc. 57-64  | Added on Saturday, January 26, 2013, 03:40 PM

umysł ludzki pokusił się o inne rozwiązanie, które zwykle zwiemy, słusznie czy nie, manichejskim. Rozwiązanie to odsyła nas do starej mitologii irańskiej; jest przekonujące i wydaje się zgodne z doświadczeniem codziennym. Powiada ono, że są dwie moce albo dwaj bliźniacy-bogowie, walczący ze sobą, i że zło, jakie z doświadczenia znamy, tj. cierpienie, jest zwyczajnie dziełem złego władcy. Teologia manichejska, w odróżnieniu od swoich zoroastriańskich źródeł, a w zgodzie ze swymi krewnymi gnostykami (niektórymi przynajmniej) i w niezgodzie z doktryną chrześcijańską, widziała w materii dzieło złej mocy. Manichejski obraz świata jest nieustającą pokusą chrześcijańskiego, w ogólności europejskiego umysłu. Że moce szatańskie, jakiekolwiek ich pochodzenie, próbują niestrudzenie, i nieraz skutecznie, zrujnować dobroczynne plany Boga, jest to myśl, która może się nam wydawać zgodna ze zdrowym rozsądkiem. Manicheizm daje się zaabsorbować przez umysł nasz z niewielkim oporem.
==========
Konrad Wallenrod (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 28 | Loc. 428-32  | Added on Monday, January 28, 2013, 06:02 PM

Młodości! jakże wielkie twe ofiary!   Jam miłość, szczęście, jam niebo za młodu   Umiał poświęcić dla sprawy narodu,   Z żalem lecz z męstwem! — a dzisiaj, ja stary,   Dzisiaj powinność, rozpacz, wola boża   Pędzą mię w pole: a ja siwej głowy   Nie śmiem oderwać od tych ścian podnóża,   Ażeby twojej nie stracić — rozmowy!...»  
==========
Konrad Wallenrod (Adam Mickiewicz)
- Highlight on Page 51 | Loc. 780-90  | Added on Tuesday, January 29, 2013, 09:36 AM

«Wróć się, o luba, do domu; wróć się, ty będziesz szczęśliwa.   Może będziesz szczęśliwa, w lubej rodziny objęciach;   Jesteś młoda i piękna, znajdziesz pociechę, zapomnisz!   Wielu książąt dawniej o twą starało się rękę;   Jesteś wolna, jesteś wdową po wielkim człowieku,   Który dla dobra ojczyzny wyrzekł się — nawet i ciebie!   Bywaj zdrowa, zapomnij; zapłacz niekiedy nade mną:   Walter wszystko utracił, Walter sam jeden pozostał,   Tako wiatr na pustyni; błąkać się musi po świecie,   Zdradzać, mordować i potem ginąć śmiercią haniebną.   Ale po latach ubiegłych, imię Alfa na nowo   Zabrzmi w Litwie i kiedyś z ust wajdelotów posłyszysz   Czyny jego. Natenczas, luba, natenczas pomyślisz,   Że ów rycerz straszliwy, chmurą tajemnic okryty,   Jednej tobie znajomy, twoim był kiedyś małżonkiem   I niech dumy uczucie będzie pociechą sieroctwa».  
==========
Panny z Wilka (Jarosław Iwaszkiewicz)
- Highlight on Page 13 | Loc. 185-88  | Added on Monday, February 04, 2013, 02:58 AM

W przeciwieństwie do Wilka, Rożki był to domek bardzo skromny i skromnie prowadzony. Wuj, niegdyś ekonom, dorobił się, ciotka mu pomogła handlując kurami, folwarczek był malutki, ale rządny i mądrze utrzymany. Dom też niewielki, skromny, w posiłkach przebijający się własnymi środkami, to znaczy drobiem, ogórkami i kwaśnym mlekiem. Ale też Wiktor ogromnie lubił tę pracowitą, własnoręczną skromność.
==========
Panny z Wilka (Jarosław Iwaszkiewicz)
- Note on Page 13 | Loc. 188  | Added on Monday, February 04, 2013, 02:58 AM

sen drobnomieszczanski
==========
Panny z Wilka (Jarosław Iwaszkiewicz)
- Highlight on Page 42 | Loc. 643-48  | Added on Monday, February 04, 2013, 12:45 PM

Na drugi dzień po polowaniu, z rana, już dosyć wcześnie, był w Wilku. Odszukał Tunię i poszli razem do sosnowego gaiku: tych kilku wysokich sosen, które stały za ogrodem na wzgórzu i które tak dobrze widać było z daleka. Siedli znowu na trawie i rozpoczęła się ta gra, która tak czarowała przez cały dzień wczorajszy Wiktora: w nocy mu się nawet śniła. Gra żartów i niedomówień, zmysłowej bliskości i niedostępności, zapachu ciała i lata, źdźbeł trawy, które łechtały dokuczliwie, lub mrówek, które spacerowały po rękach i nogach, wywołując dreszcz i otrząś. Była to jednocześnie gra starości i młodości, wspomnień i rzeczywistości, życia i śmierci, Tuni i Feli.
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 36 | Loc. 551-52  | Added on Tuesday, February 05, 2013, 12:41 AM

Ruszyli obaj w stronę domu, ale kiedy Wicio pochylił się, żeby nikt go nie spostrzegł przez okno, pies zawarczał ostrzegawczo. Widać było, że potępiał.
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 83 | Loc. 1266-67  | Added on Tuesday, February 05, 2013, 09:39 AM

czasem piję wódkę, która w nich wyzwala agresywne przeczucie absolutu,
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 85 | Loc. 1298-1307  | Added on Tuesday, February 05, 2013, 05:20 PM

To, co uważacie za duszę, jest tylko pewnym stanem napięć prądów bioelektrycznych. Rozumne uregulowanie napięć i natężeń tych prądów powoduje chwilowy błogostan, definiowany przez uczonych jako czysty optymizm. Nie oczekujcie od nikogo optymizmu. Produkujcie go sami. W każdej wolnej chwili ponawiajcie próby. Kiedy budzicie się ze snu, a za oknem w orgii barw dźwiga się świeże, wesołe i pracowite słońce, kiedy w środku dnia uświadamiacie sobie raptem, że jesteście, że trwacie, że żyjecie, kiedy przywalają ciężkim piachem trumnę przyjaciela, a was zaboli nieoczekiwanie kochana, dobra, chciwa życia wątroba, kiedy przyśnicie nagle w biurze lub w ogonku sklepowym górę pieniędzy, kiedy znowu zdrożeją lokomotywy kolejowe, a wam chwilowo przestaną wypadać włosy, kiedy ktoś zleci z wysokiego stanowiska, a wasze hemoroidy nie odezwą się tego dnia, kiedy zakwitną lasy akacjowe pachnące gorącym miodem, kiedy odrywają się od gałęzi czerwone liście i żeglują pod przydymionym niebem jak odlatujące ptaki, kiedy cichy śnieg zasypuje ziemię, lasy i zbłąkanych podróżnych, a w kominie świergocze radosny i skwapliwy ogień zimowy. Jestem bogiem optymistycznym.
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1665-71  | Added on Wednesday, February 06, 2013, 10:30 AM

W tamtych czasach Litwa była nieokreślonym obszarem geograficznym, niejasną formacją etniczną, niezdefiniowaną strefą kulturową. W tamtych czasach Litwa była gwałtowną letnią burzą albo może raczej wnętrzem wygasającego wulkanu, który umierał w ostatnich spazmach. Litwa była wtedy wielkim zachodzącym słońcem, co zostawia po sobie smugi dziwnie pięknych świateł i resztkę dogasającej tęczy. Dożywała ona swoich dni w polszczyźnie wileńskiej, w pieśniach białoruskich, w przysłowiach litewskich, trwała jeszcze w ginącym obyczaju, w wybujałych chorobliwie na chwilę charakterach, w powolnej i gęstej dobroci ludzkiej. Odchodziła w niepamięć przez krajobraz pełen szalonych kwiatów, słodkich zapachów ziół, budzących tajemniczą grozę borów. Odchodziła w nierozumianą i zapominaną co dzień dawność przez sadzawki rzewnego smutku, przez jeziora melancholii, przez meandryczne rzeki przeczuć.
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1758-63  | Added on Wednesday, February 06, 2013, 10:38 AM

Przyzwyczaiłam się już do śmierci, jestem gotowa na śmierć. Czekam na nią codziennie. Każdej nocy śnię, że umieram. I to jest cudowne. Bo wstępuję w świat tak zupełnie niepodobny do naszego, świat z innym czasem, z krajobrazem pełnym niespodzianek, z ludźmi niby podobnymi do rzeczywistych, a zupełnie odmiennymi. To świat przejmujący, jakoś dotkliwy, pełen przedziwnej słodyczy. I tę słodycz odczuwam tak wyraziście, tak fizycznie, tak w całej sobie od palców u nóg aż do włosów, potem budzę się, słodycz we mnie wygasa długo, nim zasnę jeszcze raz o świcie, żeby śnić jakieś strzępy zwykłych, głupich, przykrych, bardzo ziemskich wydarzeń. To tu, wejdziesz ze mną?
==========
Kronika wypadków miłosnych (Tadeusz Konwicki)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1959-72  | Added on Wednesday, February 06, 2013, 10:53 AM

— Chodź, malutki — Olimpia wzięła Witka pod rękę. — Chodź, napijesz się eliksiru zapomnienia. Nie bój się, jutro wróci pamięć, jeśli zechcesz, ale dziś wieczorem będzie ci lekko i dobrze. No chodź, nie opieraj się, to brzydko marudzić, kiedy starsze panie proszą. Podprowadziła go do stołu, gdzie obok patefonu stał gąsiorek opleciony łozowymi witkami. Natoczyła mu wielką szklankę i wetknęła w dłoń. — Wypij duszkiem aż do dna, wtedy się uniesie powieka w trzecim oku. Zobaczysz to samo, ale dużo piękniej. — Kiedy ja nie chcę piękniej. Mnie wystarczy, jak jest. Otworzyły się drzwi do drugiego pokoju. Weszła Greta w długiej pelerynie jasnych, prawie przezroczystych włosów. — Wypij, Wiciu — powiedziała cicho. — Może się już nigdy nie zobaczymy. — Dlaczego mamy się nie zobaczyć? — Wiesz dobrze. Ja też wypiję pierwszy raz w życiu. Podniosła do góry kielich pełen roziskrzonej czerwieni. Zaczęła przyglądać się tym błyskom, które zapalały się i gasły, gdy ona obracała naczynie pod abażurem lampy. Potem westchnęła jak przed daleką drogą i przytknęła szkło do ust. — No to zdrowie pięknych pań — wzniósł swój pierwszy toast Witek. I wlał do gardła chłodny, słodkawy płyn, i zaraz się zdziwił, że to takie proste, nic nie znaczące, po prostu zwykłe. I wydało mu się pewnie, że mógłby podnieść tak cały gąsior i chlusnąć jego zawartość w siebie, w ściśnięte serce, w mrowiące się włókna nerwów, w ćmiącą tępym bólem duszę.
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 5 | Loc. 75-81  | Added on Thursday, February 07, 2013, 01:15 AM

W ogóle wiele rzeczy potrafiłem wtedy. Stracić pięciu ludzi w walce i nie czuć wyrzutów sumienia. Położyć się spać, kiedy Niemcy drążyli dziury, żeby wysadzić nas w powietrze - wiedziałem po prostu, że my nie mamy tu nic do roboty. Dopiero jak poszli na obiad o dwunastej - myśmy szybko zrobili co trzeba, żeby się przedrzeć. (Nie denerwowałem się -pewnie dlatego, że właściwie nic nie mogło się zdarzyć. Nic większego niż śmierć, zawsze chodziło przecież o śmierć, nigdy o życie. Być może tam wcale nie było dramatu. Dramat jest wtedy, kiedy możesz podjąć jakąś decyzję, kiedy coś zależy od ciebie, a tam wszystko było z góry przesądzone. Teraz, w szpitalu, chodzi o życie 6 - i za każdym razem muszę podejmować decyzję. Teraz się denerwuję znacznie bardziej).
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 9 | Loc. 128-30  | Added on Thursday, February 07, 2013, 01:18 AM

Większość była za powstaniem. Przecież ludzkość umówiła się, że umieranie z bronią jest piękniejsze niż bez broni. Więc podporządkowaliśmy się tej umowie.
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 33 | Loc. 504-11  | Added on Thursday, February 07, 2013, 01:30 PM

Każdy musiał mieć kogoś, wokół kogo kręciło się jego życie, dla kogo mógł działać Bierność oznaczała pewną śmierć Działanie było jedyną szansą przetrwania Trzeba było coś robić, gdzieś iść. Ta krzątanina nie miała żadnego znaczenia, bo i tak wszyscy ginęli, ale człowiek nie czekał na swoją kolej bezczynnie. Ja krzątałem się wokół Umschlagplatzu - miałem dzięki naszym ludziom i policji wyprowadzać tych którzy byli nam najbardziej potrzebni. Jednego dnia wyciągnąłem chłopaka z dziewczyną - on był z drukarni, ona była 38 dobrą łączniczką. Zginęli oboje, on w powstaniu, ale zdążył wydrukować przedtem jedną gazetkę, ona na Umschlagplatzu, ale zdążyła przedtem ją rozkolportować. Jaki to miało sens, chcesz zapytać? Żadnego Nie stało się dzięki temu na beczce. To wszystko.
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 48 | Loc. 728-39  | Added on Thursday, February 07, 2013, 01:55 PM

Zapytała: „Jak pan myśli, czy bardzo się bał? Jak długo to wszystko trwało." Poczęstowałeś ją papierosem i zapewniłeś, że nie zdążył się wystraszyć. To była szybka, łatwa śmierć, łatwiejsza niż tylu innych ludzi. 54 „Dlaczego otworzył im drzwi?" spytała. „Dlaczego wrócił? Mógł nie przyjść, ukryć się. Po co w ogóle wrócił po pracy do domu?" „Bo jemu nie przyszło do głowy, że to ostrzeżenie było na serio," wyjaśniłeś jej.,,Że ci Żydzi, których on tak liczy, którzy tak spokojnie, bez słowa protestu pozwalają się liczyć, że oni mogą zdobyć się na coś podobnego." „On by zginął i tak," powiedziała. „Dlaczego nie pozwoliliście mu zginąć godnie, sensownie, po ludzku... Czy w ogóle mieliście prawo wybierania dla niego śmierci?" Miała wypieki, drżały jej ręce, starałeś się być cierpliwy. „Nie dla pani ojca wybraliśmy śmierć. Wybraliśmy ją dla siebie i dla tych sześćdziesięciu tysięcy Żydów, którzy jeszcze żyli. Śmierć pani ojca była tylko konsekwencją tamtego wyboru. Przykrą konsekwencją, jest mi naprawdę bardzo przykro..." Następnie dodałeś: „To nieprawda, że śmierć pani ojca nie była sensowna. Przeciwnie. Po tym wyroku już nie zdarzyło się, by ktoś odmówił nam pieniędzy na broń."
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 49 | Loc. 748-56  | Added on Thursday, February 07, 2013, 02:20 PM

„Kontratak": ...Słyszysz, niemiecki Boże, jak modlą się Żydzi w dzikich domach trzymając w ręku łom czy żerdź. Prosimy cię, Boże, o walkę krwawą, błagamy cię o gwałtowną śmierć. Niech nasze oczy przed skonaniem nie widzą, jak się wloką szyny, ale dłoniom daj celność, Panie... Jak purpurowe krwiste kwiaty z Niskiej i Miłej, z Muranowa wykwita płomień naszych luf, to wiosna nasza, to kontratak, to wino walki uderza do głów, to nasze lasy partyzanckie - zaułki Dzikiej i Ostrowskiej... Dla ścisłości powiem ci, że „naszych luf," z których wykwitał płomień, było wtedy w getcie dziesięć.
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 55 | Loc. 843-45  | Added on Thursday, February 07, 2013, 02:29 PM

A o Gepnerze czytałam wiersz „Pieśń o kupcu żelaza, Abrahamie Gepnerze " Mowa jest m.in. o tym, że przyjaciele z aryjskiej strony prosili go, by wyszedł, a on odmówił i został w getcie do końca. Zauważyłeś, jak często powtarza się w opowiadaniach o getcie motyw szansy wyjścia i decyzji zostania: Korczak, Gepner, wy.
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1043-47  | Added on Thursday, February 07, 2013, 03:07 PM

- Na tym polega przecież moja rola Pan Bóg już chce zgasić świeczkę, a ja muszę szybko osłonić płomień, wykorzystując Jego chwilową nieuwagę Niech się pali choć trochę dłużej, niż On by sobie życzył. To jest ważne On nie jest za bardzo sprawiedliwy To jest również przyjemne, bo jeżeli się cos uda - to bądź co bądź Jego wywiodło się w pole - Wyścig z Panem Bogiem! Cóż to za pycha!
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1099-1101  | Added on Thursday, February 07, 2013, 03:16 PM

Pytam, czy odczuwał zakłopotanie, naruszając tak typowe dla zachodnioeuropejskiej tradycji reguły wojennego fair play. Mówi, że nie odczuwał zakłopotania, ponieważ trzej Niemcy to byli dokładnie ci sami, co wywieźli już do Treblinki czterysta tysięcy ludzi, tyle tylko, że przyczepili sobie białe kokardy...
==========
Zdazyc przed Panem Bogiem (Hanna Krall)
- Highlight on Page 84 | Loc. 1287-94  | Added on Thursday, February 07, 2013, 03:33 PM

Z zeszytu Jurka Wilnera: A więc jeszcze raz troszeczkę, Że też mi zawsze ktoś popsuje, stryczek odetnie. Wczoraj już czułem śmierć w kościach, Już wieczność miałem kompletnie w wnętrznościach. Podają mi łyżeczkę, łyżeczkę życia. Nie chcę już, nie chcę tego picia, pozwólcie, że zwymiotuję. Wiem, że życie to garnek pełny, Że świat jest dobry i zdrowy, ale mnie życie w krew nie wchodzi, mnie tylko uderza do głowy. Innych żywi, ale mnie szkodzi...
==========
Napój cienisty (Bolesław Leśmian)
- Bookmark Loc. 303  | Added on Friday, February 08, 2013, 01:12 AM


==========
On The Road (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 8 | Loc. 118-22  | Added on Friday, February 08, 2013, 09:43 AM

Besides, all my New York friends were in the negative, nightmare position of putting down society and giving their tired bookish or political or psychoanalytical reasons, but Dean just raced in society, eager for bread and love; he didn’t care one way or the other, «so long’s I can get that lil ole gal with that lil sumpin down there tween her legs, boy,» and «so long’s we can eat, son, y’ear me? I’m hungry, I’m starving, let’s eat right now!» - and off we’d rush to eat, whereof, as saith Ecclesiastes, «It is your portion under the sun.»
==========
Mistrz i Małgorzata (Michaił Bułhakow)
- Highlight on Page 52 | Loc. 788-800  | Added on Sunday, February 10, 2013, 02:29 AM

Iwan, zgubiwszy jednego ze ściganych, całą uwagę skoncentrował na kocurze i zobaczył, że dziwny ów kot podszedł do drzwi wagonu motorowego linii “A”, który stał na przystanku, bezczelnie odepchnął wrzeszczącą kobietę, chwycił za poręcz i nawet wykonał próbę wręczenia konduktorce dziesiątaka przez otwarte z powodu upału okno. Zachowanie się kota wstrząsnęło Iwanem do tego stopnia, że zastygł nieruchomo obok sklepu kolonialnego na rogu i wtedy zdumiał się po raz drugi, i to znacznie silniej, tym razem za przyczyną konduktorki. Ta, skoro tylko zobaczyła włażącego do tramwaju kota, wrzasnęła dygocąc z wściekłości: – Kotom nie wolno! Z kotami nie wolno! Psik! Wyłaź, bo zawołam milicjanta! Ani konduktorki, ani pasażerów nie zdziwiło to, co było najdziwniejsze – nie to więc, że kot pakuje się do tramwaju, to byłoby jeszcze pół biedy, ale to, że zamierza zapłacić za bilet! Kot okazał się zwierzakiem nie tylko wypłacalnym, ale także zdyscyplinowanym. Na pierwszy okrzyk konduktorki przerwał natarcie, opuścił stopień i pocierając monetą wąsy usiadł na przystanku. Ale gdy tylko konduktorka szarpnęła dzwonek i tramwaj ruszył, kocur postąpił tak, jak postąpiłby każdy, kogo wyrzucają z tramwaju, a kto mimo to jechać musi. Przeczekał, aż miną go wszystkie trzy wagony, po czym wskoczył na tylny zderzak ostatniego, łapą objął sterczącą nad zderzakiem gumową rurę i pojechał, Zaoszczędziwszy w ten sposób dziesięć kopiejek.
==========
Niecni Dżentelmeni - 02 - Na szkarłatnych morzach (2007) (Lynch Scott)
- Highlight on Page 529 | Loc. 8106-14  | Added on Friday, February 15, 2013, 04:31 PM

– Jak spędziłeś noc, Ravelle? – spytał Jabril, unosząc się i podpierając na łokciach. – Cnotliwie, jeśli się nie mylę. – No to współczuję. Znasz Malakasti z niebieskiej wachty? Taka rudawa, ma sztylety wytatuowane na knykciach... Na bogów, ona chyba nie jest człowiekiem! – Widziałem, że szybko się ulotniłeś z imprezy. – Fakt. Malakasti miała określone potrzeby. I ciekawych przyjaciół. – Jabril pomasował skroń. – A kojarzysz bosmana z czerwonej? Facet nie ma palców u lewej ręki. Nie miałem pojęcia, że bogobojnych ashmerskich chłopców uczą takich sztuczek. Fiu, fiu... – Chłopców? Nie wiedziałem, że... hm... polujesz na taką zwierzynę. – Cóż, wszystkiego trzeba spróbować chociaż raz. – Jabril uśmiechnął się od ucha do ucha. – Albo pięć czy sześć razy, jak dobrze pójdzie.
==========
Kto to jest agnostyk (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 3 | Loc. 45-48  | Added on Saturday, February 23, 2013, 11:10 PM

Większość agnostyków podziwia życie i nauki Jezusa, tak jak to zostało przekazane w Ewangelii, ale nie koniecznie bardziej niż nauki innych ludzi. Niektórzy umieściliby go na jednym poziome z Buddą, niektórzy z Sokratesem a niekórzy z Abrahamem Linkolnem. Ani też nie uważają oni że w to powiedział Jezus nie można powątpiewać, jako że agnostycy nie przyjmują żadnego autorytetu za absolutny.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 61 | Loc. 928-30  | Added on Saturday, February 23, 2013, 11:28 PM

Ten, co myśli, że sztukę w literach zostawia, i ten, co ją chce z nich czerpać, jak gdyby z liter mogło wyjść coś jasnego i mocnego, to człowiek bardzo naiwny i nie wie, co bóg Ammon powiedział, skoro myśli, że słowa pisane coś więcej potrafią jak tylko przypomnieć człowiekowi, który rzecz samą zna, to, o czym pismo traktuje.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1005-7  | Added on Saturday, February 23, 2013, 11:38 PM

Panie, przyjacielu nasz, i wy inni, którzy tu mieszkacie, bogowie! Dajcie mi to, żebym piękny był na wewnątrz. A z wierzchu co mam, to niechaj w zgodzie żyje z tym, co w środku. Obym zawsze wierzył, że bogatym jest tylko człowiek mądry. A złota obym tyle miał, ile ani unieść, ani uciągnąć nie potrafi nikt inny, tylko ten, co zna miarę we wszystkim.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1380-86  | Added on Tuesday, February 26, 2013, 07:20 AM

A jeśli kiedy taki czy jakikolwiek inny człowiek przypadkiem znajdzie swą drugą połowę, wtedy nagle dziwny na nich czar jakiś pada, dziwnie jedno drugiemu zaczyna być miłe, bliskie, kochane, tak że nawet na krótki czas nie chcą się rozdzielać od siebie, i niektórzy życie całe pędzą tak przy sobie, a nie umieliby nawet powiedzieć, czego jedno chce od drugiego. Bo chyba nikt nie przypuści, żeby to tylko rozkosze wspólne sprawiały, że im tak dziwnie dobrze być, za wszystko w świecie, razem. Nie. Ich obojga dusze, widocznie, czegoś innego pragną, czego nie umieją w słowa ubrać, i dusza swe pragnienia przeczuwa tylko i odgaduje. I nie wiedzieliby, co odpowiedzieć mają, gdyby tak nad ich łożem Hefajstos z narzędziami stanął i zapytał: „Czego wy chcecie od siebie, ludzie?” Nie wiedzieliby, czego.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1380-93  | Added on Tuesday, February 26, 2013, 07:20 AM

A jeśli kiedy taki czy jakikolwiek inny człowiek przypadkiem znajdzie swą drugą połowę, wtedy nagle dziwny na nich czar jakiś pada, dziwnie jedno drugiemu zaczyna być miłe, bliskie, kochane, tak że nawet na krótki czas nie chcą się rozdzielać od siebie, i niektórzy życie całe pędzą tak przy sobie, a nie umieliby nawet powiedzieć, czego jedno chce od drugiego. Bo chyba nikt nie przypuści, żeby to tylko rozkosze wspólne sprawiały, że im tak dziwnie dobrze być, za wszystko w świecie, razem. Nie. Ich obojga dusze, widocznie, czegoś innego pragną, czego nie umieją w słowa ubrać, i dusza swe pragnienia przeczuwa tylko i odgaduje. I nie wiedzieliby, co odpowiedzieć mają, gdyby tak nad ich łożem Hefajstos z narzędziami stanął i zapytał: „Czego wy chcecie od siebie, ludzie?” Nie wiedzieliby, czego. Więc gdyby znowu pytał: „Prawda, że chcecie tak się złączyć w jedno, możliwie najściślej, żebyście się ani w dzień, ani w nocy nie rozłączali? Jeżeli tego chcecie, ja was spoję i zlutuję w jedno, tak że dwojgiem będąc, jedną się staniecie istotą. I aż do skonu razem będziecie żyli, niby jeden człowiek, a potem, po wspólnej śmierci, będziecie w Hadesie nie dwojgiem istot, lecz znowu jednym cieniem. Więc patrzcie, czy tego pragniecie i czy będziecie zadowoleni, jeżeli wam się to pragnienie spełni”. Gdyby to usłyszeli, z pewnością żadne by się nie wzbraniało aniby nie mówiło, że czego innego chce, aleby się każdemu po prostu zdawało, że słyszy to, do czego oboje już od dawna dążyli, do stopienia się w jedno w uściskach i ciał zespoleniu. A stąd to wszystko pochodzi, że dawna natura nasza była właśnie taka, że były z nas kiedyś skoń- czone całości. Miłość jest na imię temu popędowi i dążeniu do uzupełnienia siebie, do całości.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1606-16  | Added on Wednesday, February 27, 2013, 09:34 AM

Ale po ojcu goni za tym, co piękne i co dobre, odważny, zuch, tęgi myśliwy, zawsze jakieś wymyśla sposoby, do rozumu dąży, dać sobie radę potrafi, a filozofuje całe życie, straszny czarodziej, truciciel czy sofista; ani to bóg, ani człowiek. I jednego dnia to żyje i rozkwita, to umiera znowu i znowu z martwych powstaje, bo jest w nim natura ojcowska. A co tylko zdobędzie, to na powrót traci, tak że ani braków nie cierpi, ani też nie opływa w dostatki. A jest pośrodku pomiędzy mądro- ścią i głupotą. Bo to tak jest: z bogów żaden nie filozofuje ani nie pragnie mądrości – on ją ma; ani żadna inna istota mądra nie filozofuje. Głupi też nie filozofują i żaden z nich nie chce być mądry. Bo to właśnie jest całe nieszczęście w głupocie, że człowiek nie będąc ani pięknym i dobrym, ani mądrym, przecie uważa, że mu to wystarczy. Bo jeśli człowiek uważa, że mu czegoś nie brak, czyż będzie pragnął tego, na czym mu, jego zdaniem, nie zbywa? – Moja Diotymo – powiadam – a któż się w takim razie zajmuje filozofią, jeżeli mądry nie, a głupi także nie? – To – powiada – nawet i dziecko zrozumie, że ci, którzy są czymś pośrednim pomiędzy jednymi i drugimi. Do tych i Eros należy. Bo mądrość to rzecz niezaprzeczenie piękna, a Eros to miłość tego, co piękne; przeto musi Eros być miłośnikiem mądrości, filozofem, a filozofem będąc, pośrodku jest pomiędzy mądrością i głupotą.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1731-43  | Added on Thursday, February 28, 2013, 11:28 PM

Bo widzisz – powiada – właściwy rozwój miłości tak wyglądać powinien: już za młodu chodzi człowiek za ładnymi ciałami i jeśli go tylko dobrze przewodnik prowadzi, kocha jedno z tych ciał i tam płodzi myśli piękne; niedługo jednak spostrzega, że piękność ja-61 kiegokolwiek ciała i piękność innych ciał to niby siostry rodzone i że jeśli ma gonić za istotą piękną, to musi dobrze oczy otworzyć i widzieć, że we wszystkich ciałach jedna i ta sama piękność tkwi. A kiedy to zobaczy, zaczyna wszystkie piękne ciała kochać; tamten gwałtowny żar ku jednemu ciału przygasać w nim zaczyna, wydaje mu się lichy i mały. A potem wię- cej zaczyna cenić piękność ukrytą w duszach niż tę, która w ciele mieszka; toteż jeśli w kim duszę zdrową znajdzie, choćby nawet jej ciało nieszczególnie kwitło, wystarcza mu to, i kochać zaczyna, i troszczy się, i znowu takie myśli płodzi, i szuka, kto by też młodego człowieka rozwinąć potrafił; z czasem musi zobaczyć piękno ukryte w czynach i prawach i znowu pozna, że i ono w każdym jest jedno i to samo. Wtedy mu się piękno ciał zacznie wydawać czymś małym i znikomym. Od czynów przejdzie do nauk, a kiedy całą ich piękność zobaczy, kiedy na takie skarby piękna spojrzy, nie będzie już niewolniczo wisiał u jednostkowej formy jego, nie będzie ślepo kochał piękności jednego tylko chłopaka albo człowieka jednego, albo dążenia; nie, on na pełne morze piękna już wypłynął i kiedy się na nim rozglądnie, płodzić zacznie słowa i myśli wielkie i wspaniałe, gnany nienasyconym dążeniem do prawdy; aż kiedy sił w tej pracy nabierze i hartu, jedyna mu się wiedza ukaże, która naprawdę mówi o tym, co piękne.
==========
Kim (Rudyard Kipling)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1440-48  | Added on Saturday, March 09, 2013, 12:34 AM

Diamentowy promienny świt pobudził jednocześnie ludzi, byczki i wrony. Kim usiadł, ziewnął, otrząsnął się i drgnął z zachwytu. To się nazywało widzieć świat w najistotniejszej rzeczywistości, to było życie, jakiego pożądał: krzątanina i wrzawa, spinanie rzemieni, chłostanie byczków i skrzypienie kół, rozniecanie ognisk i gotowanie strawy, oraz nowe widoki za każdym obrotem zadowolonych oczu. Mgła poranna rozwiewała się w srebrnych skrętach, papugi z wrzaskiem pomknęły zieloną gromadą ku jakiejś dalekiej rzece; kędy zasięgnąć słuchem, wszystkie kołowroty studzienne podjęły pracę. Zbudziła się kraina indyjska, a pośród niej stał Kim, baczniejszy i bardziej podniecony niż ktokolwiek inny i nagryzał witkę, której i chciał właśnie użyć jako szczoteczki do zębów — albowiem przyswajał sobie na prawo i lewo wszelkie obyczaje kraju, który znał i kochał. Nie potrzeba było troszczyć się o żywność... nie potrzeba było wydawać ani kauri[74] w zatłoczonych straganach. Był uczniem świętego człowieka, zagarniętego pod władzę fertycznej staruchy.
==========
Kim (Rudyard Kipling)
- Highlight on Page 266 | Loc. 4066-79  | Added on Friday, March 15, 2013, 04:23 PM

Każdy z długich, przepysznych dni tak spędzonych piętrzył się poza Kimem, niby zapora odgradzająca go coraz bardziej od rodzimego plemienia i rodzimej mowy. Chłopak zaczął ponownie myśleć i śnić w języku krajowym oraz bezwiednie naśladował ceremonialną regułę lamy dotyczącą jedzenia, picia itp. Dusza staruszka rwała się coraz to bardziej do klasztoru, jak oczy jego lgnęły do wieczystych śniegów. Swą rzeką zgoła się nie trapił. Wprawdzie od czasu do czasu przyglądał się długo, długo jakiejś krzewinie lub gałęzi, oczekując, jak mówił, czy ziemia nie pęknie i nie użyczy swego błogosławieństwa; lecz na ogół poprzestawał na tym, że jest ze swym uczniem i że jest mu lubo w tchnieniach łagodnego wiatru nadciągającego z Doon. Nie był to Cejlon, nie Buddh Gaya ani Bombaj, ani też jakieś trawą porosłe zwaliska, po których pono stąpał przed dwoma laty. Mówił o tych miejscowościach jako uczeń wolen próżności, jako poszukiwacz idący w pokorze, jako starzec mądry a umiarkowany, okraszający mądrość z głębokim znawstwem rzeczy. W ten sposób opowiadał szczegół za szczegółem ze wszystkich swych wędrówek odbytych wzdłuż i wszerz po całych Indiach — choć opowieści te nie wiązały się w składną całość i tylko bywały dorywczo wywołane tym lub owym zdarzeniem przydrożnym; toteż Kim, który kochał go odtąd bezinteresownie, jął go teraz kochać z wielu słusznych powodów. Radowali się tedy obaj górną szczęśliwością, wystrzegając się, jak tego wymagała reguła, niezbożnych słów i chuci zmysłowych, nie objadając się, nie spoczywając na wyniosłych łożach, nie nosząc szat zbytkownych. Żołądek głosił im swą porę, a ludziska znosili im jadło, jak się to zwykło mawiać. Byli panami wiosek: Aminadabu, Sahaigandży, Akroli, co jest u przewozu, i małej Fulesy, gdzie Kim udzielił błogosławieństwa omdlałej kobiecie.
==========
Kim (Rudyard Kipling)
- Highlight on Page 314 | Loc. 4810-16  | Added on Friday, March 15, 2013, 07:52 PM

Wskazał palcem za okno, które wychodziło na przestrzeń pełną miesięcznej poświaty odbijającej się od śniegów — i wyrzucił tam pustą butelkę od wódki. — Na próżno byś nadsłuchiwał, kiedy spadnie. Ta czeluść dosięga dna ziemi — rzekł i czmychnął z izby. Lama, uchwyciwszy się ręką za futrynę, wyjrzał przez okno w świat, a oczy mu się skrzyły jak żółte opale. Z bezdennej przepaści roztaczającej się przed nim wynurzały się białe wierchy, niby tęskniąc do miesięcznej światłości. Reszta była jak gdyby pomroczą śródgwiezdnej przestrzeni. — Oto — rzekł z wolna — są naprawdę moje góry. Tak powinno by się mieszkać, wysoko ponad światem, w oderwaniu od rozkoszy i w rozmyślaniu o sprawach bezgranicznych.
==========
Kim (Rudyard Kipling)
- Highlight on Page 315 | Loc. 4823-30  | Added on Friday, March 15, 2013, 07:54 PM

— Niedobrze nauczyłeś się tego, com ci wyłożył, chelo — mówił lama, który ułożył się do spoczynku na złożonej derce, gdy tymczasem Kim czynił przygotowania do wieczerzy. — Uderzenie było jeno cieniem przeciw cieniowi. Zło zaś samo w sobie!... nogi mi bardzo osłabły w ciągu tych dni ostatnich!... spotkało się ze złem we mnie... z gniewem, zażartością i żądzą złego odwetu. To wszystko działało mi na krew, wywołało zaburzenie w żołądku i ogłuszyło moje uszy. Tu wziąwszy z rąk Kima filiżankę, jął pić uroczyście wrzątek cegiełkowej herbaty. — Gdybym nie okazał namiętności, niecny cios wyrządziłby tylko zło cielesne... obrzęk lub potłuczenie... co jest jeno ułudą. Ale mój umysł nie oderwał się od pożądliwości, które podżegały mnie wprost do tego, by pozwolić Spityjczykom na zabójstwo. Zwalczanie tej pożądliwości targało i dręczyło mą duszę gorzej niźli tysiąc uderzeń.
==========
Kim (Rudyard Kipling)
- Highlight on Page 362 | Loc. 5546-57  | Added on Friday, March 15, 2013, 08:47 PM

W drugą noc (tak wielką była ma nagroda) rozumna dusza odłączyła się od nierozumnego ciała i poszła swobodnie. Takiego stanu nigdym jeszcze nie osiągnął, chociażem już stał na jego przedprożu. Rozważ to dobrze, boć to cud! — Cud w istocie! Dwa dni i dwie noce bez pożywienia! Gdzież była sahiba? — ozwał się Kim, westchnąwszy. — Tak! Moja dusza uleciała swobodnie na wolność i kołując niby orzeł przekonała się niezbicie, że nie było wcale ani lamy Teshoo, ani zgoła innej duszy. Jak kropla ciągnie ku wodzie, tak moja dusza coraz to zlewała się w jedno z Wielką Duszą, która jest poza wszelkim jestestwem... W ową chwilę, uniesiony zachwyceniem, widziałem cały Hind od nadmorskiego Cejlonu aż do gór, a także moje rodzinne Kraśne Skały w Such-zen; widziałem co do jednego wszystkie obozowiska i sioła, kędym popasał. Widziałem je wszystkie jednocześnie i w jednym miejscu; albowiem one były we wnętrzu owej duszy. Dzięki temu poznałem, że Dusza wydobyła się ze złudy Czasu, Przestrzeni i Kształtów. Dzięki temu poznałem, żem jest wolny. Widziałem cię leżącego na tapczanie i widziałem cię, jak staczałeś się ze spadzistości górskiej przywalony przez onego bezbożnika... widziałem to i tamto, w jednym czasie, w jednym miejscu, w mej duszy, która, jak ci mówię, zetknęła się z Wielką Duszą. Widziałem również nierozumne ciało lamy Teshoo leżące na ziemi; obok niego zaś klęczał hakim dakkariski, krzycząc mu coś do ucha. Potem moja dusza została samiuteńka i nie widziałem już niczego, bo stałem się wszystkim, dotarłszy do Wielkiej Duszy.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 208 | Loc. 3178-87  | Added on Wednesday, March 20, 2013, 11:25 PM

Więc gotów może ktoś powiedzieć: dobrze, a czy ty się nie wstydzisz, Sokratesie, żeś się taką robotą bawił, za którąś dzisiaj gotów umrzeć? A ja bym takiemu sprawiedliwe słowo odpowiedział, że ty nieładnie mówisz, człowiecze, jeżeli, twoim zdaniem, z góry widoki życia lub śmierci obliczać powinien człowiek, z którego jest choćby jaki taki pożytek, a nie na to tylko patrzeć, kiedy działa, czy postępuje słusznie, czy niesłusznie i czy robi tak jak człowiek dzielny, czy jak lichy. Toż lichymi figurami byliby wedle twojego zdania i półbogowie, którzy padli pod Troją, a między innymi i syn Tetydy, który tak dalece gardził niebezpieczeństwem, byle hańby po sobie nie przenieść, że gdy chciał zabić Hektora i matka, że to bogini, powiada mu o tak jakoś, zdaje mi się: Synu, jeśli po-mścisz śmierć przyjaciela, Patrokla, i zabijesz Hektora, to sam zginiesz! Zaraz cię bowiem, powiada, po śmierci Hektora skon czeka – on to usłyszał, ale tak mało dbał o śmierć i niebezpieczeństwo, a znacznie więcej się obawiał żyć i być lichym człowiekiem, i przyjaciela nie pomścić, że i zaraz powiada, niech zginę, jak tylko złoczyńcę ukarzę, byłem się tutaj bez-czynnie ludziom na śmiech nie włóczył koło okrętów garbatych i ziemi nie deptał daremnie.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 208 | Loc. 3178-89  | Added on Wednesday, March 20, 2013, 11:25 PM

Więc gotów może ktoś powiedzieć: dobrze, a czy ty się nie wstydzisz, Sokratesie, żeś się taką robotą bawił, za którąś dzisiaj gotów umrzeć? A ja bym takiemu sprawiedliwe słowo odpowiedział, że ty nieładnie mówisz, człowiecze, jeżeli, twoim zdaniem, z góry widoki życia lub śmierci obliczać powinien człowiek, z którego jest choćby jaki taki pożytek, a nie na to tylko patrzeć, kiedy działa, czy postępuje słusznie, czy niesłusznie i czy robi tak jak człowiek dzielny, czy jak lichy. Toż lichymi figurami byliby wedle twojego zdania i półbogowie, którzy padli pod Troją, a między innymi i syn Tetydy, który tak dalece gardził niebezpieczeństwem, byle hańby po sobie nie przenieść, że gdy chciał zabić Hektora i matka, że to bogini, powiada mu o tak jakoś, zdaje mi się: Synu, jeśli po-mścisz śmierć przyjaciela, Patrokla, i zabijesz Hektora, to sam zginiesz! Zaraz cię bowiem, powiada, po śmierci Hektora skon czeka – on to usłyszał, ale tak mało dbał o śmierć i niebezpieczeństwo, a znacznie więcej się obawiał żyć i być lichym człowiekiem, i przyjaciela nie pomścić, że i zaraz powiada, niech zginę, jak tylko złoczyńcę ukarzę, byłem się tutaj bez-czynnie ludziom na śmiech nie włóczył koło okrętów garbatych i ziemi nie deptał daremnie. Myślisz, że on dbał o śmierć i o niebezpieczeństwo? Tak jest, obywatele, naprawdę. Gdzie człowiek raz stanie do szeregu, bo to uważał za najlepsze, albo gdzie go zwierzchnik postawi, tam trzeba, sądzę, trwać mimo niebezpieczeństwa; zgoła nie biorąc w rachubę ani śmierci, ani niczego innego oprócz hańby.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3224-31  | Added on Wednesday, March 20, 2013, 11:31 PM

Bądźcie przekonani, że jeśli skażecie na śmierć mnie, takiego człowieka, jak mówię, nie zaszkodzicie więcej mnie niż sobie samym. Przecież mnie nie może w niczym zaszkodzić ani Meletos, ani Anytos. Nawet by nic potrafili! Bo mnie się zdaje, że gorszy człowiek „nie ma prawa” zaszkodzić lepszemu. Pewnie, może go zabić, skazać na wygnanie, pozbawić czci i praw. Tylko że te rzeczy on pewnie uważa, i ktoś inny może, za wielkie nieszczęścia, a ja zgoła nie uważam; znacznie większe nieszczęście robić to, co on teraz robi: niesprawiedliwie nastawać na życie człowieka. Więc teraz, Ateńczycy, jestem daleki od tego, żebym miał przemawiać w obronie siebie samego, jakby się komuś zdawać mogło, ale raczej w obronie was, żebyście czasem nie obra-zili boga za to, że was obdarował, jeżeli na mnie wyrok śmierci wydacie.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3730-36  | Added on Saturday, March 23, 2013, 01:23 AM

A Sokrates usiadł na łóżku, założył nogę na nogę i zaczął ją ręką rozcierać. A rozcierając, jaka to dziwna rzecz, powiada, to, co ludzie nazywają przyjemnością. Jaki dziwny jest jej stosunek do tego, co się wydaje jej przeciwieństwem, do przykrości. Obie razem nie chcą człowiekowi przysługiwać, ale jeśli ktoś za jedną z nich goni i dosięgnie, bodajże zawsze musi i drugą chwycić, jakby zrośnięte były wierzchołkami, choć są dwie. I mam wrażenie, powiada, że gdyby był to zauważył Ezop, byłby bajkę ułożył, że bóg chciał je pogodzić, bo są w wojnie z sobą, a że nie mógł, więc im tylko wierzchołki powiązał i dlatego to, kto jedną z 137 nich posiądzie, zaraz mu potem i druga przychodzi. Tak zdaje się i u mnie – naprzód miałem w nodze przykrość od kajdan, a teraz, zdaje się, wchodzi mi tam za nią przyjemność.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 250 | Loc. 3820-30  | Added on Tuesday, March 26, 2013, 05:55 AM

– Może to nic innego jak uwolnienie się duszy od ciała? Umieranie to jest to, że ciało uwolnione od duszy staje się, z osobna, ciałem samym w sobie, a z osobna znowu dusza wyzwolona z ciała sama istnieje dla siebie. Może śmierć to nic innego jak to właśnie? – Właśnie to – powiada. – Zastanówże się, mój kochany, czy może i ty nie będziesz tego zdania co ja. Bo stąd bę- dziemy lepiej widzieli to, co rozpatrujemy. Czy sądzisz, że jest rzeczą filozofa dbać o tak zwane przyjemności; takie jak pokarmy i napoje? – Wcale nie, Sokratesie – powiada Simiasz. – No cóż, a o służbę Afrodyty? – Nic podobnego. – A inne dogadzanie ciału, myślisz, że za godną rzecz uważa taki człowiek? Jak na przykład nabywanie sukien osobliwych i bucików, i innych ozdób ciała; czy myślisz, że on to ce-ni, czy też ma to za nic, poza tym, że zupełnie się obejść bez tych rzeczy niepodobna? – Myślę – powiada – że ma to za nic; taki, przynajmniej, prawdziwy filozof. – Nieprawdaż; czy nie uważasz w ogóle, że całe staranie takiego człowieka nie odnosi się do ciała; ono się, ile możności, od ciała odwraca, a skierowane jest do duszy?
==========
Nagi Lunch (William w. Burroughs)
- Bookmark on Page 46 | Loc. 702  | Added on Tuesday, March 26, 2013, 09:40 AM


==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4169-76  | Added on Tuesday, March 26, 2013, 07:06 PM

– Nieprawdaż, i tośmy przedtem mówili, że dusza, ilekroć się ciałem posługuje do rozpa-trywania czegoś, więc albo wzrokiem, albo słuchem, albo innym jakimś zmysłem – bo to właśnie znaczy posługiwać się ciałem: rozpatrywać coś za pośrednictwem wrażeń zmysłowych – wtedy ją ciało za sobą wlecze w dziedzinę tego, co nigdy nie jest jednakie, i ona się błąka i niepokoi, i zawrotu doznaje jak pijana, bo się takich rzeczy tknęła? – Tak jest. – A ilekroć rozpatruje coś sama w sobie, natenczas leci tam, w dziedzinę tego, co czyste i wiecznotrwałe, i nieśmiertelne, i zawsze jednakie; ona tego krewna, zawsze się do tego zbliża, ilekroć sama z sobą zostanie, o ile jej to wolno; przestaje się wtedy błąkać i obcując z tym zawsze się jednako do tego samego odnosi, bo się takich rzeczy tknęła. A ten stan jej nazywają rozumem.
==========
Dialogi (Platon)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4254-62  | Added on Wednesday, March 27, 2013, 06:11 AM

– Dusza każdego człowieka, jeśli się czymś gwałtownie cieszy albo martwi, musi równocześnie uważać, że to, co ją najgwałtowniej wzrusza, to równocześnie jest najbardziej oczywiste i prawdziwe, mimo że ono wcale takie nie jest. A to przede wszystkim rzeczy widzialne. Czy nie? – Tak jest. – Nieprawdaż, w tym stanie ciało największe kajdany nakłada na duszę? – Jakże to? – Bo każda rozkosz i każdy ból niby gwoździem duszę do ciała przybija i niby szpilkami ją do niego przyczepia, i cielesne cechy jej nadaje; potem jej się zdaje, że to jest prawda, co tylko jej ciało podyktować zechce. Kiedy tak zacznie dzielić z ciałem myśli i uczucia, musi, sądzę, nabierać jego zwyczajów i zaczyna potrzebować jego pokarmów, tak że już nigdy nie może czysta przyjść do Hadesu, tylko zawsze cielesnością zapełniona wyjdzie, tak że prędko znowu w inne ciało wpadnie i jakby ją kto posiał, wrośnie. Przez to nie będzie jej dane obcować z tym, co boskie, czyste i zawsze w jednej postaci.
==========
Kobiety (Charles Bukowski)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1207-11  | Added on Friday, March 29, 2013, 12:50 AM

Donny przyniósł mój koktajl i rozmawiał przez chwilę z Dee Dee. Wyglądało na to, że mają wspólnych znajomych. Nie znam nikogo z tych ludzi. Nic mnie nie obchodzą. Nie lubię Nowego Jorku. Nie lubię Hollywood. Nie lubię muzyki rockowej. Niczego nie lubię. Może to ze strachu. Właśnie tak, boję się. Pragnę siedzieć sam w pokoju przy opuszczonych roletach. Delektuję się tym. Jestem świrem. Jestem kompletnym wariatem. A Lydia odeszła.
==========
Demokracja, bóg który zawiódł(fragmenty) (Hans-Herman Hoppe)
- Highlight on Page 12 | Loc. 175-76  | Added on Friday, March 29, 2013, 11:44 PM

a priori, tzn. raz na zawsze, ze względu na reguły intelektualnego ujmowania rzeczywistości lub na rozumienie natury rzeczy.
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 23 | Loc. 343-66  | Added on Saturday, March 30, 2013, 12:23 AM

Z pierwszej listy, którą sporządziliśmy, trzeba było zrezygnować. Było oczywiste, że górny bieg Tamizy nie jest żeglowny dla tak dużych łodzi, które zabrałyby wszystkie rzeczy uznane przez nas za niezbędne. Podarliśmy więc kartkę i spojrzeliśmy po sobie. - Podeszliśmy do tego od złej strony - powiedział George. - Nie zastanawiajmy się nad rzeczami, które by się przydały, lecz nad tymi, bez których nie możemy się obejść. George okazuje się czasem bardzo rozsądny. Zdziwilibyście się. Przemówiła przez niego czysta mądrość. Jego uwaga na temat bagażu ma szersze zastosowanie, także w odniesieniu do naszej żeglugi rzeką żywota. Iluż to ludzi, płynąc w ten rejs, niebezpiecznie przeciąża swoją łódź niedorzecznymi przedmiotami, które wydają się im niezbędnym warunkiem przyjemności i komfortu podróży, lecz w istocie są tylko zbędnym balastem. Aż po wierzchołki masztów upychają biedny stateczek pięknymi strojami i wielkimi domami; niepotrzebną służbą i zgrają szykownych przyjaciół, którzy nie daliby za nich złamanego szeląga, choć sami nie są ani tyle warci; drogimi rozrywkami, które nikogo nie cieszą, ceregielami i modami, snobizmem i ostentacją, i wreszcie - och, najcięższy to, najbardziej szalony balast ze wszystkich! - obawą przed tym, co pomyśli sąsiad; zbytkami, które tylko zawadzają, rozrywkami, które nudzą, pustym przepychem, który jest jak dawnymi laty żelazna korona na głowie przestępcy, co wykrwawia i bólem przepełnia dźwigające ją skronie! Wszystko to balast, człowiecze próżny - wszystko to balast! Wyrzuć go za burtę. Czyni on łódź tak ciężką, że niemal omdlewasz przy wiosłach. Czyni ją bezwładną i niebezpieczną w manewrowaniu, toteż ani na chwilę nie zaznasz ulgi od brzemienia troski i niepokoju, ani na chwilę nie pogrążysz się w rozmarzonej opieszałości - nie znajdziesz czasu, by spojrzeć, jak muskane wiatrem cienie falują na mieliźnie, jak promienie słońca mienią się połyskliwie pośród wodnych zmarszczek, jak wielkie drzewa nad brzegiem chylą głowy, by zobaczyć swą podobiznę; nie znajdziesz czasu, by spojrzeć na złocistozielone lasy, na lilie białe i żółte, na falowanie sitowia, na turzyce, na storczyki, na niebieskie niezapominajki. Wyrzuć balast, człowiecze! Niech łódź twego żywota będzie lekka, załaduj na nią tylko to, czego naprawdę potrzebujesz - przytulny dom, proste przyjemności, paru przyjaciół godnych tego miana, osobę, którą kochasz i która ciebie kocha, kota, psa, zapas fajek, Pod dostatkiem żywności i pod dostatkiem ubrań oraz trochę więcej niż pod dostatkiem napoju; pragnienie jest bowiem rzeczą niebezpieczną. Od razu się przekonasz, że łodzią łatwiej się steruje, że jest mniej: wywrotna, a nawet jeśli się wywróci, to nie szkodzi: rzetelnemu rzemiosłu woda niestraszna. Będziesz miał czas i pracować, i myśleć. Będziesz miał czas spijać słodycz żywota - będziesz miał czas słuchać eolskiej muzyki, którą boży wiatr wygrywa na harfach ludzkich serc - będziesz miał czas...
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Note on Page 24 | Loc. 366  | Added on Saturday, March 30, 2013, 12:23 AM

minimalizm
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 39 | Loc. 592-97  | Added on Saturday, March 30, 2013, 12:44 AM

Nie mam pojęcia, skąd się to we mnie bierze, ale na widok człowieka, który śpi, gdy ja już wstałem, ogarnia mnie zgroza. Czuję się wstrząśnięty, widząc, jak ktoś marnotrawi bezcenne chwile swego życia - chwile, które już nigdy nie powrócą - na zwyczajny zwierzęcy sen. Oto George, pomyślałem, w swym bezwstydnym próżniactwie trwoni nieoceniony dar czasu; oto jego drogocenne życie, z którego będzie kiedyś musiał zdać rachunek sekunda po sekundzie, odchodzi w przeszłość nie wykorzystane. Zamiast wsuwać jaja na bekonie, drażnić psa lub emablować pokojówkę, leżał bezwładnie, pogrążony w zabójczej dla duszy bezprzytomności.
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 63 | Loc. 963-69  | Added on Saturday, March 30, 2013, 11:22 PM

Pejzaż był cudowny, idylliczny, poetycki. Wzbudził we mnie wzniosłe pragnienia. Poczułem się dobry i szlachetny. Ogarnął mnie wstręt do wszelkiego grzechu i występku. Zamieszkam w tej wsi i już nigdy nie wyrządzę nikomu krzywdy, będę prowadził przykładne, nienaganne życie, na starość moje włosy przyprószy siwizna, nobliwą twarz pobrużdżą zmarszczki... W tym momencie wybaczyłem wszystkim moim znajomym i krewnym ich występność i złośliwość i pobłogosławiłem im. Nie wiedzieli, że im pobłogosławiłem. Oddawali się swemu zatraconemu życiu zupełnie nieświadomi tego, co ja, hen, daleko, w tej cichej wiosce dla nich uczyniłem. Jednak uczyniłem to, i żałowałem tylko, że nie mogę dać im o tym znać, bo chciałem, żeby byli szczęśliwi.
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Note on Page 64 | Loc. 969  | Added on Saturday, March 30, 2013, 11:22 PM

znajome
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2127-36  | Added on Thursday, April 04, 2013, 07:54 AM

George powiedział, że to idiotyczne robić potrawkę po irlandzku z czterech ziemniaków, więc umyliśmy jeszcze kilka i wrzucili do garnka w mundurkach. Wrzuciliśmy też kapustę i z pół korca fasoli. George wymieszał to wszystko, po czym powiedział, że zostało jeszcze dużo miejsca, więc wywróciliśmy do góry dnem oba kosze, powybieraliśmy różne resztki i odpadki i dodaliśmy do potrawki. Była tam między innymi połówka pasztetu wieprzowego i kawałek słoniny. Potem George znalazł pół puszki łososia, którą opróżnił do garnka. Powiedział, że to podstawowa zaleta potrawki po irlandzku: można upłynnić mnóstwo najróżniejszych rzeczy. Wygrzebałem skądś dwa pęknięte jajka, które także dołożyliśmy. George powiedział, że zagęszczą sos. Nie pamiętam innych składników, ale wiem, że nic się nie zmarnowało. Pamiętam też, że Montmorency, który cały czas okazywał wielkie zainteresowanie całym przedsięwzięciem, w pewnej chwili odszedł z poważną i zamyśloną miną. Po kilku minutach powrócił, trzymając w pysku martwego szczura wodnego, który najwyraźniej miał stanowić jego wkład do obiadu. Trudno mi powiedzieć, czy powodował nim sarkazm, czy też autentyczna chęć, by nie wyjść na darmozjada.
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 149 | Loc. 2280-88  | Added on Thursday, April 04, 2013, 08:04 AM

Nawiasem mówiąc, ja zawsze odnoszę wrażenie, że pracuję więcej, niż powinienem. Nie chodzi mi jednak, uważacie, o samą pracę. Lubię pracę. Praca mnie fascynuje. Potrafię godzinami siedzieć i przyglądać się jej. Uwielbiam mieć ją koło siebie. Na myśl, że mógłbym zostać jej pozbawiony, serce mi krwawi. Nigdy się nie opieram, kiedy ktoś chce mi dołożyć pracy. Gromadzenie pracy stało się niemalże moją namiętnością. W moim gabinecie jest jej tyle, że ledwie starcza miejsca. Niedługo będę musiał dobudować dodatkowe skrzydło. Z moją pracą obchodzę się bardzo pieczołowicie. Do tego stopnia że część mojej pracy jest u mnie już od kilku lat, a wygląda na zupełnie nietkniętą. Moja praca napawa mnie wielką dumą. Od czasu do czasu zdejmuję ją z półki i omiatam z kurzu. Nikt nie magazynuje swej pracy tak troskliwie jak ja. Choć jednak trawi mnie pragnienie pracy, chcę być sprawiedliwy. Nie żądam dla siebie więcej, niż mi się należy. Dostaję ją jednak, nie prosząc o nią (tak mi się przynajmniej zdaje), i to mnie martwi.
==========
Myszy i Ludzie (John Steinbeck)
- Highlight on Page 50 | Loc. 759-87  | Added on Saturday, April 06, 2013, 07:43 PM

- Opowiedz o tym, George - poprosił Lennie. - Już ci opowiadałem, nie dalej jak wczoraj wieczorem. - Proszę cię, opowiedz jeszcze raz, George. - No więc będzie tego dziesięć akrów - zaczął George. - Będzie tam mały wiatrak, chałupka i kurnik. Kuchnia, sad, w sadzie wiśnie, jabłonie, brzoskwinie, morele, orzechy, trochę porzeczek i agrestu. Będzie też zagon koniczyny i woda do podlewania. I mały chlewik... - I króliki, George. - Na razie nie ma tam miejsca dla królików, ale raz-dwa zbuduję parę klatek i będziesz mógł tam trzymać króliki i karmić je koniczyną. - Jasne, że będę mógł - rzekł Lennie. - Święte słowa, George. Będę to robił. George przestał układać karty. Jego głos nabrał teraz cieplejszych tonów. - Moglibyśmy mieć kilka prosiąt. Mógłbym zbudować wędzarnię, taką jak miał mój dziadek, i po ubiciu świni wędzić boczek i szynki, robić kiełbasy i różności. A kiedy łososie ruszą w górę rzeki, nałapać ich z setkę i zasolić albo uwędzić. I mielibyśmy co jeść na śniadanie. Nie ma nic lepszego od wędzonego łososia. Moglibyśmy robić przetwory z owoców i pomidory w wekach, to łatwizna. W każdą niedzielę zarzynałoby się kurczaka albo królika. Może mielibyśmy też krowę albo kozę i śmietana na mleku byłaby taka gruba, że kroiłoby się ją nożem i zbierało łyżką. Lennie, podobnie zresztą jak Candy, wpatrywał się w niego szeroko rozwartymi oczami. - I żylibyśmy z tego, co daje ziemia - powiedział cicho. - Jasne - przytaknął George. - Mielibyśmy rozmaite warzywa i jarzyny w ogródku, a gdyby nam się zachciało whisky, sprzedalibyśmy trochę jajek, mleka albo czego innego. Żylibyśmy sobie tam po prostu. To byłoby nasze miejsce. I koniec z włóczęgą po całym stanie i żarciem pichconym przez jakichś Japońców. Nie, szanowny panie, mielibyśmy własny kąt, naprawdę nasz, i nie spalibyśmy w żadnych barakach. - Powiedz jeszcze o domu, George - rzekł błagalnie Lennie. - Mielibyśmy oczywiście domek, tylko dla siebie. Byłby tam mały, pękaty piecyk żeliwny, w którym zimą buzowałby stale ogień. Ziemi nie byłoby tyle, żeby człowiek musiał się zabijać. Pracowałoby się jakieś sześć, siedem godzin dziennie. Nie musielibyśmy dźwigać worków z jęczmieniem przez jedenaście godzin na dobę. Co by człowiek posiał, toby miał dla siebie. Wiedzielibyśmy, jakie zbierzemy plony. - I króliki - rzekł Lennie z przejęciem. - Będę ich doglądał. Opowiedz, jak będę to robił, George. - Pójdziesz na zagon koniczyny, napchasz pełny worek i zaniesiesz królikom do klatek. - A one będą skubać i skubać, jak to króliki - rzekł Lennie. - Widziałem, jak to robią. - Tak gdzieś co sześć tygodni, czy coś koło tego, króliki będą miały małe, tak że starczy ich i na sprzedaż, i do jedzenia. Będziemy też mieli parę gołębi, żeby latały koło wiatraka tak jak u nas w domu, kiedy byłem mały. - Utkwił rozmarzone spojrzenie w ścianie nad głową Lenniego. - I to wszystko będzie nasze własne i nikt nas stamtąd nie wyrzuci. A jakby nam się ktoś nie spodobał, moglibyśmy powiedzieć: “Zjeżdżaj stąd, bracie" i musiałby się wynieść. A jakby przyszedł jakiś przyjaciel, mielibyśmy dla niego dodatkowe łóżko i moglibyśmy powiedzieć: “Może byś tak został na noc?" i on mógłby u nas przekimać. Mielibyśmy psa setera i parę pręgowanych kotów, tylko musiałbyś drani pilnować, żeby się nie dobrały do małych królików.
==========
Lolita (Vladimir Nabokov)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2545-53  | Added on Sunday, April 14, 2013, 12:10 AM

Za zaoraną równiną, za dachami jak zabawki powoli niebo napływało daremną urodą, niskie słońce w platynowej mgiełce o ciepłym odcieniu obranej brzoskwini nasycało górny skraj dwuwymiarowej, gołębioszarej chmury, która stapiała się z dalekim, miłosnym oparem. Bywały też sylwetki drzew odcinające się na widnokręgu rzęda-mi, w odstępach, skwarne, nieruchome południa nad dżunglą koniczyny, chmury prosto z Claude'a Lorraina, odległe wpisane w mgławy lazur, tak że tylko kłębiaste ich części dawały się odróżnić na obojętnie omdlewającym tle. Albo surowy horyzont El Greca brzemienny atramentowym deszczem, w przelocie ujrzany farmer o karku mumii, wokoło na przemian smugi wody migoczącej rtęcią i pasma szorstkiej zielonej kukurydzy, a wszystko razem otwierało się jak wachlarz - gdzieś w Kansas. Niekiedy spośród równinnego bezmiaru kroczyły ku nam ogromne drzewa, aby 160 stanąć zakłopotaną gromadką przy drodze i rzucić odrobinę humanitarnego cienia na stół do pikników, wokół którego brunatna ziemia upstrzona była cętkami słońca, spłaszczonymi szklankami z tektury, skrzydlakami i zużytymi szpatułkami od lodów.
==========
Lolita (Vladimir Nabokov)
- Highlight on Page 207 | Loc. 3162-65  | Added on Monday, April 15, 2013, 12:23 PM

Naruszałem, proszę sobie wyobrazić, pewien konwencjonalny program, zakłó- całem przebieg sztampowych rozrywek, "tego, co się normalnie robi", burzyłem rutynę młodości; nie ma bowiem większego konserwatysty niż dziecko, a zwłaszcza mała dziewczynka, nawet jeśli jest to najbardziej kasztanowa i rumiana, najbardziej mitopeiczna nimfetka osnuta mgiełką październikowych sadów.
==========
Zbrodnia i kara (Dostojewski Fiodor)
- Highlight on Page 9 | Loc. 134-40  | Added on Wednesday, April 17, 2013, 07:10 AM

W uzasadnieniu sformułowanej na samym wstępie tezy o poznawczych i diagnostycznych możliwościach literatury można by tu wskazać na masowe „poprawki do historii" w łagrach i krematoriach, a także na przykład na aktualnie toczące się dyskusje na temat eutanazji, przeszczepów czy przestrajania kodów genetycznych. Dostojewski w Zbrodni i karze, podobnie jak i w późniejszych swoich powieściach, nie tyle rozwiązuje problemy, co je formułuje. Z rzadko spotykaną pasją tropi fałsz i odsłania ryzyko rozwiązań pozornych, demaskuje prawdy pseudooczywiste, jak na przykład ta, że postęp wymaga ofiar, że godziwy cel uświęca środki, że przyszła harmonia zrównoważy zbrodnie historii, a upragniona pomyślność materialna wyczerpie aspiracje człowieka i wyeliminuje jego „przeklęte problemy" egzystencjalne.
==========
Zbrodnia i kara (Dostojewski Fiodor)
- Bookmark on Page 173 | Loc. 2647  | Added on Monday, April 22, 2013, 12:40 PM


==========
Nad Niemnem (Eliza Orzeszkowa)
- Highlight Loc. 188  | Added on Thursday, May 16, 2013, 06:45 PM

Zmysły jej przestały pić z kielicha rozkwitłej przyrody rozkoszny napój zapomnienia.
==========
Nad Niemnem (Eliza Orzeszkowa)
- Highlight Loc. 950-52  | Added on Saturday, May 18, 2013, 12:22 PM

Niech jeszcze i to... Tylko pozwól powiedzieć sobie, te twoje „kwiaty na piaskach”, „wstrząsające błyskawice”, „gwiazdy losu”, „mogiły” i tym podobne górności nie są wcale poezją, jak to sobie wyobrażasz, ale przestarzałą i złej wody romansowością.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 4 | Loc. 58-61  | Added on Thursday, May 23, 2013, 07:38 AM

But then I really believed in the reality of charity and kindness and humility and zeal and neutral tranquillity and wisdom and ecstasy, and I believed that I was an oldtime bhikku in modern clothes wandering the world (usually the immense triangular arc of New York to Mexico City to San Francisco) in order to turn the wheel of the True Meaning, or Dharma, and gain merit for myself as a future Buddha (Awakener) and as a future Hero in Paradise.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 10 | Loc. 145-51  | Added on Thursday, May 23, 2013, 01:47 PM

He claimed at once that I was a great "Bodhisattva," meaning "great wise being" or "great wise angel," and that I was ornamenting this world with my sincerity. We had the same favorite Buddhist saint, too: Avalokitesvara, or, in Japanese, Kwan-non the Eleven-Headed. He knew all the details of Tibetan, Chinese,  Mahayana,  Hinayana, Japanese  and  even Burmese Buddhism but I warned him at once I didn't give a goddamn about the mythology and all the names and national flavors of Buddhism, but was just interested in the first of Sakyamuni's four noble truths, All life is suffering. And to an extent interested in the third, The suppression of suffering can be achieved, which I didn't quite believe was possible then. (I hadn't yet digested the Lankavatara Scripture which eventually shows you that there's nothing in the world but the mind itself, and therefore  all's possible including the suppression of suffering.)
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 11 | Loc. 156-64  | Added on Thursday, May 23, 2013, 01:50 PM

"And who am I?" "I dunno, maybe you're Goat." "Goat?" "Maybe you're Mudface." "Who's Mudface?" "Mudface is the mud in your goatface. What would you say if someone was asked the question 'Does a dog have the Buddha nature?' and said 'Woof!' " "I'd say that was a lot of silly Zen Buddhism." This took Japhy back a bit. "Lissen Japhy," I said, "I'm not a Zen Buddhist, I'm a serious Buddhist, I'm an oldfashioned dreamy Hinayana coward of later Mahayanism," and so forth into the night, my contention being that Zen Buddhism didn't concentrate on kindness so much as on confusing the intellect to make it perceive the illusion of all sources of things. "It's mean" I complained. "All those Zen Masters throwing young kids in the mud because they can't answer their silly word questions." "That's because they want them to realize mud is better than words, boy."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 14 | Loc. 200-203  | Added on Friday, May 24, 2013, 09:45 PM

that finally I went over to an old cook in the doorway of the kitchen and asked him "Why did Bodhidharma come from the West?" (Bodhidharma was the Indian who brought Buddhism eastward to China.) "I don't care," said the old cook, with lidded eyes, and I told Japhy and he said, "Perfect answer, absolutely perfect. Now you know what I mean by Zen."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 14 | Loc. 210  | Added on Friday, May 24, 2013, 09:53 PM


==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 24 | Loc. 367-72  | Added on Sunday, May 26, 2013, 01:53 PM

All the peaceful celibacy of my Buddhism was going down the drain. "Smith, I distrust any kind of Buddhism or any kinda philosophy or social system that puts down sex," said Japhy quite scholarly now that he was done and sitting naked crosslegged rolling himself a Bull Durham cigarette (which he did as part of his "simplicity" life). It ended up with everybody naked and finally making gay pots of coffee in the kitchen and Princess on the kitchen floor naked with her knees clasped in her arms, lying on her side, just for nothing, just to do it, then finally she and I took a warm bath together in the bathtub and could hear Alvah and Japhy discussing Zen Free Love Lunacy orgies in the other room.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 26 | Loc. 385-88  | Added on Sunday, May 26, 2013, 02:03 PM

You know when I was a little kid in Oregon I didn't feel that I was an American at all, with all that suburban ideal and sex repression and general dreary newspaper gray censorship of all our real human values but and when I discovered Buddhism and all I suddenly felt that I had lived in a previous lifetime innumerable ages ago and now because of faults and sins in that lifetime I was being degraded to a more grievous domain of existence and my karma was to be born in America where nobody has any fun or believes in anything, especially freedom.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 32 | Loc. 477-84  | Added on Monday, May 27, 2013, 10:27 AM

in fact Japhy was considered an eccentric around the campus, which is the usual thing for campuses and college people to think whenever a real man appears on the scene —colleges being nothing but grooming schools for the middle-class non-identity which usually finds its perfect expression on the outskirts of the campus in rows of well-to-do houses with lawns and television sets in each living room with everybody looking at the same thing and thinking the same thing at the same time while the Japhies of the world go prowling in the wilderness to hear the voice crying in the wilderness, to find the ecstasy of the stars, to find the dark mysterious secret of the origin of faceless wonderless crapulous civilization. "All these people," said Japhy, "they all got white-tiled toilets and take big dirty craps like bears in the mountains, but it's all washed away to convenient supervised sewers and nobody thinks of crap any more or realizes that their origin is shit and civet and scum of the sea.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 52 | Loc. 795-800  | Added on Wednesday, May 29, 2013, 06:00 AM

he just ambled from boulder to boulder, sometimes in a deliberate dance with his legs crossing from right to left, right to left and for a while I followed his every step but then I learned it was better for me to just spontaneously pick my own boulders and make a ragged dance of my own. "The secret of this kind of climbing," said Japhy, "is like Zen. Don't think. Just dance along. It's the easiest thing in the world, actually easier than walking on flat ground which is monotonous. The cute little problems present themselves at each step and yet you never hesitate and you find yourself on some other boulder you picked out for no special reason at all, just like Zen." Which it was.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 56 | Loc. 856-57  | Added on Wednesday, May 29, 2013, 06:16 AM

There's nothing wrong with you Ray, your only trouble is you never learned to get out to spots like this, you've let the world drown you in its horseshit and you've been vexed . . . though as I say comparisons are odious, but what we're sayin now is true."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 60 | Loc. 907-9  | Added on Wednesday, May 29, 2013, 01:29 PM

the reason why Darwin's law of survival applies best to China: if you don't know how to handle a chopstick and stick it in that family pot with the best of 'em, you'll starve.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1094-1101  | Added on Thursday, May 30, 2013, 09:18 PM

I had never had a happier moment in my life than those lonely moments coming down that little deer trace and when we hiked off with our packs I turned to take a final look up that way, it was dark now, hoping to see a few dear little deer, nothing in sight, and I thanked everything up that way. It had been like when you're a little boy and have spent a whole day rambling alone in the woods and fields and on the dusk homeward walk you did it all with your eyes to the ground, scuffling, thinking, whistling, like little Indian boys must  feel  when  they   follow  their  striding  fathers   from Russian River to Shasta two hundred years ago, like little Arab boys following their fathers, their fathers' trails; that singsong little joyful solitude, nose sniffling, like a little girl pulling her little brother home on the sled and they're both singing little ditties of their imagination and making faces at the ground and just being themselves before they have to go in the kitchen and put on a straight face again for the world of seriousness.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1094-1105  | Added on Thursday, May 30, 2013, 09:21 PM

I had never had a happier moment in my life than those lonely moments coming down that little deer trace and when we hiked off with our packs I turned to take a final look up that way, it was dark now, hoping to see a few dear little deer, nothing in sight, and I thanked everything up that way. It had been like when you're a little boy and have spent a whole day rambling alone in the woods and fields and on the dusk homeward walk you did it all with your eyes to the ground, scuffling, thinking, whistling, like little Indian boys must  feel  when  they   follow  their  striding  fathers   from Russian River to Shasta two hundred years ago, like little Arab boys following their fathers, their fathers' trails; that singsong little joyful solitude, nose sniffling, like a little girl pulling her little brother home on the sled and they're both singing little ditties of their imagination and making faces at the ground and just being themselves before they have to go in the kitchen and put on a straight face again for the world of seriousness. "Yet what could be more serious than to follow a deer trace to get to your water?" I thought. We got to the cliff and started down the five-mile valley of boulders, in clear moonlight now, it was quite easy to dance down from boulder to boulder, the boulders were snow white, with patches of deep black shadow. Everything was cleanly whitely beautiful in the moonlight. Sometimes you could see the silver flash of the creek. Far down were the pines of the meadow park and the pool of the pond.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1208-17  | Added on Thursday, May 30, 2013, 09:51 PM

"Give me another slug of that jug. How! Ho! Hoo!" Japhy leaping up: "I've been reading Whitman, know what he says, Cheer up slaves, and horrify foreign despots, he means that's the attitude for the Bard, the Zen Lunacy bard of old desert paths, see the whole thing is a world full of rucksack wanderers, Dharma Bums refusing to subscribe to the general demand that they consume production and therefore have to work for the privilege of consuming, all that crap they didn't really want anyway such as refrigerators, TV sets, cars, at least new fancy cars, certain hair oils and deodorants and general junk you finally always see a week later in the garbage anyway, all of them imprisoned in a system of work, produce, consume, work, produce, consume, I see a vision of a great rucksack revolution thousands or even millions of young Americans wandering around with rucksacks, going up to mountains to pray, making children laugh and old men glad, making young girls happy and old girls happier, all of 'em Zen Lunatics who go about writing poems that happen to appear in their heads for no reason and also by being kind and also by strange unexpected acts keep giving visions of eternal freedom to everybody and to all living creatures,
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 85 | Loc. 1297-1308  | Added on Thursday, May 30, 2013, 10:22 PM

But there was a wisdom in it all, as you'll see if you take a walk some night on a suburban street and pass house after house on both sides of the street each with the lamplight of the living room, shining golden, and inside the little blue square of the television, each living family riveting its attention on probably one show; nobody talking; silence in the yards; dogs barking at you because you pass on human feet instead of on wheels. You'll see what I mean, when it begins to appear like everybody in the world is soon going to be thinking the same way and the Zen Lunatics have long joined dust, laughter on their dust lips. Only one thing I'll say for the people watching television, the millions and millions of the One Eye: they're not hurting anyone while they're sitting in front of that Eye. But neither was Japhy. ... I see him in future years stalking along with full rucksack, in suburban streets, passing the blue television windows of homes, alone, his thoughts the only thoughts not electrified to the Master Switch. As for me, maybe the answer was in my little Buddy poem that kept on: " 'Who played this cruel joke, on bloke after bloke, packing like a rat, across the desert flat?' asked Montana Slim, gesturing to him, the buddy of the men, in this lion's den. 'Was it God got mad, like the Indian cad, who was only a giver, crooked like the river? Gave you a garden, let it all harden, then comes the flood, and the loss of your blood? Pray tell us, good buddy, and don't make it muddy, who played this trick, on Harry and Dick, and why is so mean, this Eternal Scene, just what's the point, of this whole joint?' " I thought maybe I could find out at last from these Dharma Bums.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 85 | Loc. 1297-1309  | Added on Thursday, May 30, 2013, 10:25 PM

But there was a wisdom in it all, as you'll see if you take a walk some night on a suburban street and pass house after house on both sides of the street each with the lamplight of the living room, shining golden, and inside the little blue square of the television, each living family riveting its attention on probably one show; nobody talking; silence in the yards; dogs barking at you because you pass on human feet instead of on wheels. You'll see what I mean, when it begins to appear like everybody in the world is soon going to be thinking the same way and the Zen Lunatics have long joined dust, laughter on their dust lips. Only one thing I'll say for the people watching television, the millions and millions of the One Eye: they're not hurting anyone while they're sitting in front of that Eye. But neither was Japhy. ... I see him in future years stalking along with full rucksack, in suburban streets, passing the blue television windows of homes, alone, his thoughts the only thoughts not electrified to the Master Switch. As for me, maybe the answer was in my little Buddy poem that kept on: " 'Who played this cruel joke, on bloke after bloke, packing like a rat, across the desert flat?' asked Montana Slim, gesturing to him, the buddy of the men, in this lion's den. 'Was it God got mad, like the Indian cad, who was only a giver, crooked like the river? Gave you a garden, let it all harden, then comes the flood, and the loss of your blood? Pray tell us, good buddy, and don't make it muddy, who played this trick, on Harry and Dick, and why is so mean, this Eternal Scene, just what's the point, of this whole joint?' " I thought maybe I could find out at last from these Dharma Bums. 
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1375-78  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:25 AM

suddenly I had the feeling I always got when I tried to explain the Dharma to people, Alvah, my mother, my relatives, girl friends, everybody, they never listened, they always wanted me to listen to them, they knew, I didn't know anything, I was just a dumb young kid and impractical fool who didn't understand the serious significance of this very important, very real world.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1417-22  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:32 AM

"Yeah," says Japhy. "But I don't like all that Jesus stuff she's talking about." "What's wrong with Jesus? Didn't Jesus speak of Heaven? Isn't Heaven Buddha's nirvana?" "According to your own interpretation, Smith." "Japhy, there were things I wanted to tell Rosie and I felt suppressed by this schism we have about separating Buddhism from Christianity, East from West, what the hell difference does it make? We're all in Heaven now, ain't we?" "Who said so?" "Is this nirvana we're in now or ain't it?" "It's both nirvana and samsara we're in now."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1433-34  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:35 AM

Strangely Japhy wasn't interested in the Buddhism of San Francisco Chinatown because it was traditional Buddhism, not the Zen intellectual artistic Buddhism he loved—but I was trying to make him see that everything was the same.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 96 | Loc. 1465-75  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:43 AM

"That's all there is to it, that's what I like to do, I'd rather hop freights around the country and cook my food out of tin cans over wood fires, than be rich and have a home or work. I'm satisfied. I used to have arthritis, you know, I was in the hospital for years. I found out a way to cure it and then I hit the road and I been on it ever since." "How'd you cure your arthritis? I got thrombophlebitis myself." "You do? Well this'll work for you too. Just stand on your head three minutes a day, or mebbe five minutes. Every morning when I get up whether it's in a riverbottom or right on a train that's rollin along, I put a little mat on the floor and I stand on my head and count to five hundred, that's about three minutes isn't it?" He was very concerned about whether counting up to five hundred made it three minutes. That was strange. I figured he was worried about his arithmetic record in school. "Yeah, about that." "Just do that every day and your phlebitis will go away like my arthritis did. I'm forty, you know. Also, before you go to bed at night, have hot milk and honey, I always have a little jar of honey" (he fished one out from his pack) "and I put the milk in a can and the honey, and heat it over the fire, and drink it. Just those two things."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1599-1603  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:30 PM

squatting there in the sand as highway cars zipped by our little red fire. "Where'd you learn to do all these funny things?" he laughed. "And you know I say funny but there's sumpthin so durned sensible about 'em. Here I am killin myself drivin this rig back and forth from Ohio to L.A. and I make more money than you ever had in your whole life as a hobo, but you're the one who enjoys life and not only that but you do it without workin or a whole lot of money. Now who's smart, you or me?" And he had a nice home in Ohio with wife, daughter, Christmas tree, two cars, garage, lawn, lawnmower, but he couldn't enjoy any of it because he really wasn't free. It was sadly true.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1823-28  | Added on Friday, May 31, 2013, 08:42 PM

"Everything's all right," I thought. "Form is emptiness and emptiness is form and we're here forever in one form or another which is empty. What the dead have accomplished, this rich silent hush of the Pure Awakened Land." I felt like crying out over the woods and rooftops of North Carolina announcing the glorious and simple truth. Then I said "I've got my full rucksack pack and it's spring, I'm going to go southwest to the dry land, to the long lone land of Texas and Chihuahua and the gay streets of Mexico night, music coming out of doors, girls, wine, weed, wild hats, viva! What does it matter? Like the ants that have nothing to do but dig all day, I have nothing to do but do what I want and be kind and remain nevertheless uninfluenced by imaginary judgments and pray for the light."
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1823-31  | Added on Friday, May 31, 2013, 08:42 PM

"Everything's all right," I thought. "Form is emptiness and emptiness is form and we're here forever in one form or another which is empty. What the dead have accomplished, this rich silent hush of the Pure Awakened Land." I felt like crying out over the woods and rooftops of North Carolina announcing the glorious and simple truth. Then I said "I've got my full rucksack pack and it's spring, I'm going to go southwest to the dry land, to the long lone land of Texas and Chihuahua and the gay streets of Mexico night, music coming out of doors, girls, wine, weed, wild hats, viva! What does it matter? Like the ants that have nothing to do but dig all day, I have nothing to do but do what I want and be kind and remain nevertheless uninfluenced by imaginary judgments and pray for the light." Sitting in my Buddha-arbor, therefore, in that "colyalcolor" wall of flowers pink and red and ivory white, among aviaries of magic transcendent birds recognizing my awakening mind with sweet weird cries (the pathless lark), in the ethereal perfume, mysteriously ancient, the bliss of the Buddha-fields, I saw that my life was a vast glowing empty page and I could do anything I wanted.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Bookmark on Page 130 | Loc. 1986  | Added on Saturday, June 01, 2013, 07:32 AM


==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 141 | Loc. 2154-64  | Added on Sunday, June 02, 2013, 03:34 PM

It was an ancient Chinese cartoon showing first a young boy going out into the wilderness with a small staff and pack, like an American Nat Wills tramp of 1905, and in later panels he discovers an ox, tries to tame, tries to ride it, finally does tame it and ride it but then abandons the ox and just sits in the moonlight meditating, finally you see him coming down from the mountain of enlightenment and then suddenly the next panel shows absolutely nothing at all, followed by a panel showing blossoms in a tree, then the last picture you see the young boy is a big fat old laughing wizard with a huge bag on his back and he's going into the city to get drunk with the butchers, enlightened, and another new young boy is going up to the mountain with a little pack and staff. "It goes on and on, the disciples and the Masters go through the same thing, first they have to find and tame the ox of their mind essence, and then abandon that, then finally they attain to nothing, as represented by this empty panel, then having attained nothing they attain everything which is springtime blossoms in the trees so they end up coming down to the city to get drunk with the butchers like Li Po." That was a very wise cartoon, it reminded me of my own experience, trying to tame my mind in the woods, then realizing it was all empty and awake and I didn't have to do anything, and now I was getting drunk with the butcher Japhy.
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2288  | Added on Monday, June 03, 2013, 10:04 AM

passionate
==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2505-12  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 07:02 AM

But I don't think that's anything but a dream cooked up by some hysterical monks who didn't understand Buddha's peace under the Bo Tree or for that matter Christ's peace looking down on the heads of his tormentors and forgiving them." "You really like Christ, don't you?" "Of course I do. And after all, a lot of people say he is Maitreya, the Buddha prophesied to appear after Sakyamuni, you know, Maitreya means 'Love' in Sanskrit and that's all Christ talked about was love." "Oh, don't start preaching Christianity to me, I can just see you on your deathbed kissing the cross like some old Karamazov or like our old friend Dwight Goddard who spent his life as a Buddhist and suddenly returned to Christianity in his last days. Ah that's not for me, I want to spend hours every day in a lonely temple meditating in front of a sealed statue of Kwannon which no one is ever allowed to see because it's too powerful. Strike hard, old diamond!"
==========
Mendel Gdański (Maria Konopnicka)
- Bookmark Loc. 135  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 07:30 AM


==========
The Dharma bums (Jack Kerouac)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2960-63  | Added on Thursday, June 06, 2013, 06:27 PM

I took two-hour naps every afternoon, waking up and realizing "none of this ever happened" as I looked around my mountaintop. The world was upsidedown hanging in an ocean of endless space and here were all these people sitting in theaters watching movies, down there in the world to which I would return. . . . Pacing in the yard at dusk, singing "Wee Small Hours," when I came to the lines "when the whole wide world is fast asleep" my eyes filled with tears. "Okay world," I said, "I'll love ya."
==========
Nagi Lunch (William w. Burroughs)
- Highlight on Page 2 | Loc. 23-29  | Added on Friday, June 07, 2013, 10:21 AM

Mak to archetyp monopolu i opętania. Narkoman może się bronić, ale nogi i tak poniosą go tropem maku, aż wróci do nałogu. Mak można dzielić na dawki: daje się dokładnie zważyć. Im więcej maku bierzesz, tym mniej go masz; im więcej go masz, tym więcej bierzesz. Halucynogeny uchodzą za święte wśród ludów, które się nimi posługują — istnieją kulty peyotlu i banisterii, kulty haszyszu i kulty świętych grzybów meksykańskich, pozwalających ujrzeć Boga — ale nikt nigdy nie twierdził, że mak jest święty. Nie istnieją , kulty opium. Opium jest wulgarne i wymierne jak forsa. Słyszałem, że w Indiach istniał niegdyś łagodny narkotyk nie wywołujący uzależnienia. Nazywał się soma i przedstawiano go w postaci pięknej błękitnej fali. Jeśli soma kiedykolwiek istniała, wnet pojawili się dealerzy, którzy zamknęli ją w ampułkach, zmonopolizowali i zaczęli sprzedawać jako pospolity stary mak.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 1339-40  | Added on Sunday, June 09, 2013, 12:48 PM

czuła to gorzkie zadowolenie znane ludziom, którzy usłuchają w ważnej sprawie głosu instynktu.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 1519-22  | Added on Sunday, June 09, 2013, 01:32 PM

„Oto miniatura kraju — myślał — w którym wszystko dąży do spodlenia i wytępienia rasy. Jedni giną z niedostatku, drudzy z rozpusty. Praca odejmuje sobie od ust, ażeby karmić niedołęgów; miłosierdzie hoduje bezczelnych próżniaków, a ubóstwo nie mogące zdobyć się na sprzęty otacza się wiecznie głodnymi dziećmi, których największą zaletą jest wczesna śmierć.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 1731-40  | Added on Sunday, June 09, 2013, 01:49 PM

Dotychczas bowiem miał tylko jeden cel: zbliżyć się do panny Izabeli. Dziś przybył mu drugi: wydobyć z niedostatku Wysockiego. „Mała rzecz!...” „Przenieść jego brata pod Skierniewice...” — dodał jakiś głos. „Drobnostka.” Ale poza tymi dwoma ludźmi stanęło zaraz kilku innych, za nimi jeszcze kilku, potem olbrzymi tłum borykający się z wszelkiego rodzaju nędzą i wreszcie — cały ocean cierpień powszechnych, które wedle sił należało zmniejszać, a przynajmniej powściągnąć od dalszego rozlewu. „Przywidzenia... abstrakcyjne... zdenerwowanie!” — szepnął Wokulski. To była jedna droga. Na końcu bowiem drugiej widział cel realny i jasno określony — pannę Izabelę. „Nie jestem Chrystusem, ażeby poświęcać się za całą ludzkość.” „Więc na początek zapomnij o Wysockich” — odparł głos wewnętrzny. „No, głupstwo! Jakkolwiek jestem dziś rozkołysany, ależ nie mogę być śmieszny — myślał Wokulski. — Zrobię, co się da i komu można, lecz osobistego szczęścia nie wyrzeknę się, to darmo...”
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 3176-78  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 02:49 AM

Był to zawsze człowiek czynu, który, co mu przyszło do głowy czy do serca, wykonywał natychmiast. Postanowił wejść do uniwersytetu i wszedł, postanowił zrobić majątek i zrobił. Więc jeżeli wymyślił jakieś głupstwo, to także się nie cofnie i zrobi głupstwo kapitalne. Taki już charakter.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 3176-81  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 02:50 AM

Był to zawsze człowiek czynu, który, co mu przyszło do głowy czy do serca, wykonywał natychmiast. Postanowił wejść do uniwersytetu i wszedł, postanowił zrobić majątek i zrobił. Więc jeżeli wymyślił jakieś głupstwo, to także się nie cofnie i zrobi głupstwo kapitalne. Taki już charakter. — Z tym wszystkim — wtrąciłem — widzę w jego postępowaniu wiele sprzeczności... — Nic dziwnego — przerwał doktór. — Stopiło się w nim dwu ludzi: romantyk sprzed roku sześćdziesiątego i pozytywista z siedemdziesiątego. To, co dla patrzących jest sprzeczne, w nim samym jest najzupełniej konsekwentne.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 3329-37  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 01:46 PM

Więc aby uniknąć wstydu dla siebie, bywał i nawet zwoływał do swego mieszkania rozmaite sesje, wydawał po dwadzieścia pięć i po sto rubli na akcje rozmaitych przedsiębiorstw publicznych, nade wszystko zaś — ciągle martwił się nieszczęśliwym położeniem kraju, a każdą mowę swoją kończył frazesem: — Bo, panowie, myślmy najpierw o tym, ażeby podźwignąć nasz nieszczęśliwy kraj... A gdy to powiedział, czuł, że z serca spada mu jakiś ciężar; tym większy, im więcej było słuchaczów albo im więcej rubli wydał na akcje. Zwołać sesję, zachęcić do przedsiębiorstwa i cierpieć, wciąż cierpieć nad nieszczęśliwym krajem, oto jego zdaniem były obowiązki obywatela. Gdyby go jednak spytano, czy zasadził kiedy drzewo, którego cień ochroniłby ludzi i ziemię od spiekoty? albo czy kiedy usunął z drogi kamień raniący koniom kopyta? — byłby szczerze zdziwiony. Czuł i myślał, pragnął i cierpiał — za miliony. Tylko — nic nigdy nie zrobił użytecznego. Zdawało mu się, że ciągłe frasowanie się całym krajem ma bez miary wyższą wartość od utarcia nosa zasmolonemu dziecku.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 3598-3602  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 02:24 PM

Głupia rzecz, miłość... Poznajesz, kochasz, cierpisz... Potem jesteś znudzony albo zdradzony... Tak, dwa razy byłem znudzony, a pięć razy zdradzony... Potem znajdujesz nową kobietę, doskonalszą od innych — a potem ona robi to samo, co mniej doskonałe... Ach, jakiż podły gatunek zwierząt te baby!... Bawią się nami, choć ograniczony ich mózg nawet nie jest w sta nie nas pojąć... No, prawda, że i tygrys może bawić się człowiekiem... Podłe, ale miłe... Mniejsza o nie! A tymczasem gdy raz opanuje człowieka idea, już go nie opuszcza i nie zdradza nigdy...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 3942-46  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 02:46 PM

— Nie tylko moja — odpowiedział Szlangbaum. — U nas, panie, niby u Żydów, jak się młodzi zejdą, to oni nie zajmują się, jak u państwo, tańcami, komplementami, ubiorami, głupstwami, ale oni albo robią rachunki, albo oglądają uczone książki, jeden przed drugim zdaje egzamin albo rozwiązują sobie szarady, rebusy, szachowe zadanie. U nas ciągle jest zajęty rozum i dlatego Żydzi mają rozum, i dlatego, niech się pan nie obrazi, oni cały świat zawojują. U państwa wszystko się robi przez te sercowe gorączke i przez wojne, a u nas tylko przez mądrość i cierpliwość.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 4553-56  | Added on Wednesday, June 12, 2013, 04:05 PM

Teraz dopiero spostrzegła panna Izabela, że Wokulski ma twarz niepospolitą. Rysy wyraziste i stanowcze, włos jakby najeżony gniewem, mały wąs, ślad bródki, kształty posągowe, wejrzenie jasne i przejmujące... Gdyby ten człowiek zamiast sklepu posiadał duże dobra ziemskie — byłby bardzo przystojnym; gdyby urodził się księciem — byłby imponująco piękny. W każdym razie przypominał Trostiego, pułkownika strzelców, i — naprawdę — posąg gladiatora zwycięzcy.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 4779-80  | Added on Wednesday, June 12, 2013, 04:32 PM

a nareszcie, gdy ona zmarła (w tym miejscu łzy zakręciły się w pięknych oczach panny Izabeli), on zastrzelił się na jej grobie... Nie, przez delikatność, którą ona w nim rozwinęła, zastrzelił się o kilka grobów dalej.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 4861-67  | Added on Wednesday, June 12, 2013, 04:38 PM

„Wiele mu z tego — myślał — że w kilku książkach nazywają go chlubą narodu!... Pracę dla szczęścia — rozumiem, ale pracy dla fikcji nazywającej się społeczeństwem czy sławą — już bym się nie podjął. Społeczność niech sama myśli o sobie, a sława... Co mi przeszkadza wyobrażać sobie, że już posiadam sławę na przykład na Syriuszu[460]? A przecież Kopernik nie jest dziś w lepszym położeniu odnośnie do ziemi i tyle go obchodzi statua w Warszawie, co mnie piramida na jakiejś Wedze[461]!... Trzy wieki sławy oddam za chwilę szczęścia i dziwię się tylko mojej głupocie, że kiedyś inaczej myślałem.”
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 4964-67  | Added on Wednesday, June 12, 2013, 04:44 PM

Kochać go bez nadziei — to dosyć... Kochać i czasami porozmawiać z kim o tej tragicznej miłości... Może by z panną Florentyną. Nie, ona nie ma dosyć uczucia. Daleko lepiej nadawałby się do tego Wokulski. Patrzyłby jej w oczy, cierpiałby za siebie i za nią, ona opowiadałaby mu bolejąc nad własnym i nad jego cierpieniem i w taki sposób bardzo przyjemnie upływałyby im godziny.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 6097-6101  | Added on Friday, June 14, 2013, 02:45 PM

— A dajcież mi raz spokój z tym waszym ogółem!... — wykrzyknął Wokulski uderzając pięścią w stół. — Co ja robiłem dla niego, o tym wiem, ale... cóż on zrobił dla mnie!... Więc nigdy nie skończą się wymagania ofiar, które mi nie dały żadnych praw?... — Chcę nareszcie raz coś zrobić dla samego siebie... Uszami wylewają mi się frazesy, których nikt nie wypełnia... Własne szczęście — to dziś mój obowiązek... inaczej... w łeb bym sobie palnął, gdybym już nic nie widział dla siebie, oprócz jakichś fantastycznych ciężarów. Tysiące próżnują, a jeden względem nich ma obowiązki!... Czy słyszano coś potworniejszego?...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 6665-72  | Added on Friday, June 14, 2013, 05:02 PM

Zresztą, nie sądziłem, ażeby mogła wyrabiać z człowiekiem podobne hece rzecz tak zwyczajna jak miłość. — Mylisz się, staruszku — odparł doktór machając ręką, — Miłość jest rzeczą zwyczajną wobec natury, a nawet, jeżeli chcesz, wobec Boga. Ale wasza głupia cywilizacja, oparta na poglądach rzymskich, dawno już zmarłych i pogrzebanych, na interesach papiestwa, na trubadurach[541], ascetyzmie, kastowości i tym podobnych bredniach, z naturalnego uczucia zrobiła... wiesz co?... Zrobiła nerwową chorobę!... Wasza niby to miłość rycersko-kościelno-romantyczna jest naprawdę obrzydliwym handlem opartym na oszustwie, które bardzo słusznie karze się dożywotnimi galerami[542], zwanymi małżeństwem... Biada jednak tym, co na podobny jarmark przynoszą serca... Ile on pochłania czasu, pracy, zdolności, ba! nawet egzystencyj...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 6696-6701  | Added on Friday, June 14, 2013, 05:09 PM

Tysiąc centnarów śniegu, rozdzielonego na płatki, tylko przysypują ziemię nie szkodząc najmniejszej trawce; ale sto centnarów śniegu zbitych w jedną lawinę burzy chałupy i zabija ludzi. Gdyby Wokulski kochał się przez całe życie co tydzień w innej, wyglądałby jak pączek, miałby swobodną myśl i mógłby zrobić wiele dobrego na świecie. Ale on, jak skąpiec, gromadził kapitały sercowe, no i widzimy skutek tej oszczędności. Miłość jest wtedy piękną, kiedy ma wdzięki motyla; ale gdy po długim letargu obudzi się jak tygrys, dziękuję za zabawę!... Co innego człowiek z dobrym apetytem, a co innego ten, któremu głód skręca wnętrzności...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 7356-59  | Added on Sunday, June 23, 2013, 08:10 PM

A wieczorem chodzą do nich praczki... Panie! — zawołała składając pobożnie ręce — wygnajcie tych nihilistów[596], bo to źródło zepsucia i niebezpieczeństwa dla całego domu... Oni w trupich główkach trzymają herbatę i cukier... Oni kośćmi ludzkimi poprawiają węgle w samowarze... Oni chcą tu kiedy przynieść całego nieboszczyka!...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 7826-31  | Added on Tuesday, June 25, 2013, 09:49 AM

— Jesteś pan filozofem — mruknął Wokulski. — Nawet doktorem filozofii dwu uniwersytetów — odparł Jumart. — I spełniasz pan rolę... — Służącego?... chciałeś pan powiedzieć — przerwał śmiejąc się Jumart. — Pracuję, panie, aby żyć i zabezpieczyć sobie rentę[645] na starość. A o tytuł nie dbam: tyle ich już miałem!... Świat podobny jest do amatorskiego teatru więc nieprzyzwoicie jest pchać się w nim do ról pierwszych, a odrzucać podrzędne. Wreszcie, każda rola jest dobra, byle grać ją z artyzmem i nie brać jej zbyt poważnie.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 8162-67  | Added on Wednesday, June 26, 2013, 05:53 PM

W jakimś Altdorfie lub Neustadzie[722] kacerzem i zdrajcą jest ten, kto nie wierzy w pastorów, Bismarcka, w dziesięcioro przykazań i konstytucję pruską[723]. Tu wolno kpić z Bismarcka i konstytucji, ale za to pod grozą odszczepieństwa trzeba wierzyć w tabliczkę mnożenia, teorię ruchu falistego[724], w stałość ciężarów gatunkowych[725] itd. Pokaż mi pan jedno miasto, w którym nie ściskano by sobie mózgów jakimiś dogmatami, a — zrobię je stolicą świata i kolebką przyszłej ludzkości...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 8367-69  | Added on Wednesday, June 26, 2013, 06:03 PM

— To nie szczęście, Stanisławie Piotrowiczu, to miliony. Nożykiem tniesz wiklinę, a toporem dęby. Kto ma kopiejki, robi interesa kopiejkowe i kopiejki zyskuje; ale kto ma miliony, musi zyskiwać miliony. Rubel, Stanisławie Piotrowiczu, jest jak zapracowana szkapa: kilka lat musisz czekać, zanim urodzi ci nowego rubla; ale milion jest mnożny jak świnia: co rok daje kilkoro.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 8509-11  | Added on Thursday, June 27, 2013, 09:32 AM

— Co tam grób... głupstwo... sentymentalizm!... — mruknął Geist. — W naturze nie ma grobów ani śmierci; są różne formy bytu, z których jedne pozwalają nam być chemikami, inne tylko preparatami chemicznymi. Cała zaś mądrość polega na tym, ażeby korzystać z nadarzającej się okazji, nie tracić czasu na błazeństwa, lecz coś zrobić.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 8558-64  | Added on Thursday, June 27, 2013, 09:36 AM

„Zmarnowaliście życie moje... Zatruliście dwa pokolenia!... — szepnął. — Oto skutki waszych sentymentalnych poglądów na miłość.” Złożył książkę i cisnął nią w kąt pokoju, aż rozleciały się kartki. Książka odbiła się od ściany, spadła na umywalnię i ze smutnym szelestem stoczyła się na podłogę. „Dobrze ci tak! tam twoje miejsce... — myślał Wokulski. — Bo któż to miłość przedstawiał mi jako świętą tajemnicę? Kto nauczył mnie gardzić codziennymi kobietami, a szukać niepochwytnego ideału?... Miłość jest radością świata, słońcem życia, wesołą melodią w pustyni, a ty co z niej zrobiłeś?... Żałobny ołtarz, przed którym śpiewają się egzekwie[752] nad zdeptanym sercem ludzkim!”
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 8579-84  | Added on Thursday, June 27, 2013, 09:38 AM

Tu przynajmniej mam naród żyjący wszystkimi zdolnościami, jakimi obdarowano człowieka. Tu naczelnych miejsc nie obsiada pleśń podejrzanej starożytności, ale wysuwają się naprzód istotne siły: praca, rozum, wola, twórczość, wiedza, nawet piękność i zręczność, a nawet choćby szczere uczucie. Tam zaś praca staje pod pręgierzem, a triumfuje rozpusta! Ten, kto dorabia się majątku, nosi tytuł sknery, kutwy, dorobkiewicza; ten, kto go trwoni, nazywa się: hojnym, bezinteresownym, wspaniałomyślnym... Tam prostota jest dziwactwem, oszczędność wstydem, uczoność równoznaczy z obłędem, artyzm symbolizuje się dziurawymi łokciami. Tam, chcąc zdobyć miano człowieka, trzeba posiadać albo tytuł z pieniędzmi, albo talent wciskania się do przedpokojów. I ja bym tam miał wracać?...”
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 9135-45  | Added on Thursday, June 27, 2013, 01:04 PM

A jednak cuda opowiadają o pańskim majątku. Mówią, że masz pan ze sześćdziesiąt tysięcy rocznie... — Dziś mam znacznie więcej, ale wydaję bardzo mało. — Ileż? — Z dziesięć tysięcy. — Szkoda. Ja w roku zeszłym postanowiłam wydać masę pieniędzy. Plenipotent i kasjer zapewniają mnie, że wydałam dwadzieścia siedem tysięcy... Szalałam, no — i nie spłoszyłam nudów... Dziś, myślę sobie, zapytam pana: jakie robi wrażenie sześćdziesiąt tysięcy wydanych w ciągu roku? ale pan tyle nie wydajesz. Szkoda. Wiesz pan co?... Wydaj kiedy sześćdziesiąt... no — sto tysięcy na rok i powiedz mi pan: czy to robi sensację i jaką? Dobrze?... — Z góry mogę pani powiedzieć, że nie robi. — Nie?... Więc na cóż są pieniądze?... Jeżeli sto tysięcy rubli rocznie nie daje szczęścia, cóż go da?... — Można je mieć przy tysiącu rubli. Szczęście każdy nosi w sobie. — Ale je skądsiś bierze do siebie. — Nie, pani. — I to mówi pan, taki człowiek niezwykły? — Gdybym nawet był niezwykłym, to tylko przez cierpienia, nie przez szczęście. A tym mniej nie przez wydatki.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 9133-45  | Added on Thursday, June 27, 2013, 01:04 PM

— Powiedz mi pan — rzekła — czy to wielka przyjemność dorabiać się majątku? — Nie — odparł Wokulski po chwilowym namyśle. — Ale wydawać przyjemnie? — Nie wiem. — Nie wiesz pan? A jednak cuda opowiadają o pańskim majątku. Mówią, że masz pan ze sześćdziesiąt tysięcy rocznie... — Dziś mam znacznie więcej, ale wydaję bardzo mało. — Ileż? — Z dziesięć tysięcy. — Szkoda. Ja w roku zeszłym postanowiłam wydać masę pieniędzy. Plenipotent i kasjer zapewniają mnie, że wydałam dwadzieścia siedem tysięcy... Szalałam, no — i nie spłoszyłam nudów... Dziś, myślę sobie, zapytam pana: jakie robi wrażenie sześćdziesiąt tysięcy wydanych w ciągu roku? ale pan tyle nie wydajesz. Szkoda. Wiesz pan co?... Wydaj kiedy sześćdziesiąt... no — sto tysięcy na rok i powiedz mi pan: czy to robi sensację i jaką? Dobrze?... — Z góry mogę pani powiedzieć, że nie robi. — Nie?... Więc na cóż są pieniądze?... Jeżeli sto tysięcy rubli rocznie nie daje szczęścia, cóż go da?... — Można je mieć przy tysiącu rubli. Szczęście każdy nosi w sobie. — Ale je skądsiś bierze do siebie. — Nie, pani. — I to mówi pan, taki człowiek niezwykły? — Gdybym nawet był niezwykłym, to tylko przez cierpienia, nie przez szczęście. A tym mniej nie przez wydatki.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 9338-43  | Added on Thursday, June 27, 2013, 01:46 PM

Ale on nie da sobą pomiatać, o nie!... — mówiła prezesowa. — Kto z takiej nędzy potrafił wydobyć się, kto bez cienia zarzutu zrobił majątek, wykształcił się tak jak on, ten może nie dbać o opinie salonów. Wiesz chyba, jaką on dziś gra rolę i po co jeździł do Paryża... Otóż zapewniam cię, że nie on do salonów, ale salony do niego przyjdą, a pierwszą będzie twoja ciotka, jeżeli zdarzy się interes. Ja znam salony lepiej niż ty, moje dziecko, i wierz mi, że one bardzo prędko znajdą się w przedpokoju Wokulskiego. To nie taki próżniak jak Starski ani marzyciel jak książę, ani półgłówek jak Krzeszowski... To człowiek czynu... Szczęśliwą będzie kobieta, którą on wybierze za żonę... Na nieszczęście, nasze panny mają więcej wymagań aniżeli doświadczenia i serca.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Bookmark Loc. 9479  | Added on Thursday, June 27, 2013, 01:55 PM


==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 10008-11  | Added on Thursday, June 27, 2013, 03:20 PM

— Głupiutkie są te panny — zaczęła po chwili prezesowa. — Im się zdaje, że jak złapie która bogatego męża, a poza nim przystojnego kochanka, to już wypełni sobie życie... Głupiutkie. Ani wiedzą, że wnet sprzykrzy się stary mąż i pusty kochanek i że prędzej czy później każda zechce poznać prawdziwego człowieka. A jeżeli się taki trafi, na jej nieszczęście, co ona mu da?... Czy wdzięki, które sprzedała, czy serce zaszargane z takimi oto Starskimi?...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 10008-13  | Added on Thursday, June 27, 2013, 03:20 PM

— Głupiutkie są te panny — zaczęła po chwili prezesowa. — Im się zdaje, że jak złapie która bogatego męża, a poza nim przystojnego kochanka, to już wypełni sobie życie... Głupiutkie. Ani wiedzą, że wnet sprzykrzy się stary mąż i pusty kochanek i że prędzej czy później każda zechce poznać prawdziwego człowieka. A jeżeli się taki trafi, na jej nieszczęście, co ona mu da?... Czy wdzięki, które sprzedała, czy serce zaszargane z takimi oto Starskimi?... I pomyśleć, że prawie każda z nich musi przejść podobną szkołę, zanim pozna ludzi. Przedtem, choćby się jej trafiał najszlachetniejszy, nie oceni go. Wybierze starego bogacza albo śmiałego hultaja, w ich towarzystwie zmarnuje życie, a dopiero kiedyś chce się odrodzić... Zwykle za późno i na próżno!...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 10718-19  | Added on Thursday, June 27, 2013, 05:07 PM

Ach, te baby!... Czasem myślę, że Pan Bóg po to stworzył Ewę, ażeby obmierzić Adamowi pobyt w raju.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 11006-9  | Added on Saturday, June 29, 2013, 12:14 AM

Na świecie nie ma żadnego porządku, żadnej sprawiedliwości, tylko walka. O ile w tej walce zwyciężają dobrzy, jest dobrze, o ile źli, jest źle; ale ażeby istniała jakaś potęga protegująca tylko dobrych, tego sobie wcale nie wyobrażaj... Ludzie są jak liście, którymi wiatr ciska; gdy rzuci je na trawnik, leżą na trawniku, a gdy rzuci w błoto — leżą w błocie...”
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 11707-12  | Added on Saturday, June 29, 2013, 09:44 AM

— Jego kochanką... Tak, nie jestem, bo on tego jeszcze nie zażądał. Co mnie obchodzi pani Denowa czy Radzińska albo mąż, który mnie opuścił... Już nie wiem, co się ze mną dzieje... To jedno czuję, że ten człowiek zabrał mi duszę. — Bądźże przynajmniej rozsądna... Zresztą... — Jestem nią, dopóki być mogę... Ale ja nie dbam o taki świat, który dwoje ludzi skazuje na tortury za to tylko, że się kochają. Nienawidzieć się wolno — dodała z gorzkim uśmiechem — kraść, zabijać... wszystko, wszystko wolno, tylko nie wolno kochać... Ach, moja mamo, jeżeli ja nie mam racji, więc dlaczegóż Jezus Chrystus nie mówił ludziom: bądźcie rozsądni, tylko — kochajcie się?
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 12090-99  | Added on Saturday, June 29, 2013, 11:34 AM

Bo cóż to jest obawa śmierci?... Złudzenie! Umrzeć jest to nie być nigdzie, nic nie czuć i o niczym nie myśleć. W iluż ja miejscach dziś nie jestem: nie jestem w Ameryce, w Paryżu, na księżycu, nie jestem nawet w moim sklepie i nic mnie to nie trwoży. A o ilu ja rzeczach nie myślałem przed chwilą i o ilu nie myślę? Myślę tylko o jakiejś jednej rzeczy, a nie myślę o miliardzie innych rzeczy, nie wiem nawet o nich i nic mnie to nie obchodzi. Cóż więc może być przykrego w tym, że nie będąc w milionie miejsc, tylko w jakimś jednym, i nie myśląc o miliardzie rzeczy, tylko o jakiejś jednej, przestanę być i w tym jednym miejscu i myśleć o tej jednej rzeczy?... Istotnie, obawa śmierci jest najkomiczniejszym złudzeniem, jakiemu od tylu wieków ulega ludzkość. Dzicy boją się piorunu, huku broni palnej, nawet zwierciadła; a my, niby to ucywilizowani, lękamy się śmierci!...” Wstał, wyjrzał przez okno i z uśmiechem przypatrywał się ludziom, którzy gdzieś biegli, kłaniali się sobie, asystowali damom. Przypatrywał się ich gwałtownym ruchom, wielkiemu zainteresowaniu, bezświadomej szarmanterii mężczyzn, automatycznej kokieterii kobiet, obojętnym minom dorożkarzy, męce ich koni i nie mógł oprzeć się uwadze, że całe to życie, pełne niepokoju i udręczeń, jest kapitalnym głupstwem.
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 12159-62  | Added on Saturday, June 29, 2013, 11:37 AM

Pani wie, że dla mężczyzny kochającego kobieta jest świętością jak ołtarz. Słusznie czy niesłusznie, ale tymczasem tak jest. Otóż jeżeli pierwszy lepszy awanturnik zbliża się do tej świętości jak do krzesła i postępuje z nią jak z krzesłem, a ołtarz prawie zachwyca się podobnym traktowaniem, wówczas... pojmuje pani?... Zaczynamy przypuszczać, że ów ołtarz jest naprawdę tylko krzesłem. Jasno się wytłomaczyłem?...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 14346-49  | Added on Saturday, June 29, 2013, 08:28 PM

Wyobraź pan sobie klasę ludzi majętnych lub zamożnych, którzy dobrze jedzą, a niewiele robią. Człowiek musi w jakiś sposób zużywać siły; więc jeżeli nie pracuje, musi wpaść w rozpustę, a przynajmniej drażnić nerwy... I do rozpusty zaś, i do drażnienia nerwów potrzebne są kobiety piękne, eleganckie, dowcipne, świetnie wychowane, a raczej wytresowane w tym właśnie kierunku... Toż to ich jedyna kariera...
==========
Lalka (Bolesław Prus)
- Highlight Loc. 14712-14  | Added on Saturday, June 29, 2013, 08:48 PM

Na wszystko ty miej kieszeń, a serce tylko dla siebie, ażeby radować się z tego, co kupisz za pieniądze. Osobliwie kobieta jest taki twór, że już u niej za serce nie wytargujesz nic, jak od Żyda za pacierze... Bo ona sobie z serca twojego zrobi umeblowanie, a przyjdzie inny bez serca, i z nim będzie kochać się, całować w twoich oczach...
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 43 | Loc. 653-66  | Added on Monday, July 08, 2013, 06:32 PM

Nie znał ziemi, nie miał jej na własność, nie ufał jej, nie błagał jej o plony. Gdyby rzucone ziarno nie wzeszło, byłoby mu to obojętne. Gdyby kiełkujące zboże zwiędło z powodu suszy lub zostało spłukane deszczem, dla kierowcy znaczyłoby to nie więcej niż dla jego ciągnika. On nie kochał ziemi, tak jak nie kochał jej bank. Mógł podziwiać ciągnik, obróbkę mechaniczną jego części, moc jego zrywu, ryk silnika, ale nie była to jego maszyna. Za ciągnikiem toczyły się błyszczące tarcze tnące ostrzami ziemię, nie była to jednak orka ziemi, lecz jej chirurgiczne krajanie. Pierwszy rząd tarcz odrzucał skiby na prawo, drugi na lewo, tnące ostrza lśniły w słońcu, wypolerowane ziemią, którą cięły. Za tarczami wlokły się brony czeszące rolę żelaznymi zębami; małe grudki rozsypywały się tworząc gładką powierzchnię. Za bronami siewnik dwunastorzędowy - dwanaście żelaznych wygiętych w łuk, wykonanych w odlewni przewodów siewnych, sterowanych przekładniami ciągnika, gwałcących i zapładniających ziemię metodycznie, bez cienia pasji. Kierowca na żelaznym siodełku dumny był z prostych zagonów, które krajał nie wkładając w to duszy, pysznił się ciągnikiem, który nie był jego własnością i którego nie kochał. Pysznił się siłą, nad którą nie panował. A gdy wreszcie plony dojrzały i zostały zebrane, nikt nie kruszył w dłoni ciepłej grudki ziemi, nikt nie przesiewał jej przez palce. Nikt nie dotykał ziarna, nikt nie pragnął gorąco, by obrodziło. Ludzie jedli to czego nie zbierali nie czując związku z chlebem. Ziemia rodziła pod żelazem i pod żelazem stopniowo zamierała, bo nie była ani kochana, ani nienawidzona, bo nie słyszała ani modlitw, ani przekleństw.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 45 | Loc. 685-92  | Added on Monday, July 08, 2013, 06:34 PM

- Dziwne to jakieś wszystko. Człowiek ma ziemi tyle, co kot napłakał, a przecież ta ziemia i on to jedno to jakby kawałek jego samego, bo bez niej nie jest sobą. Kiedy ma ziemi tylko tyle, że może po niej chodzić uprawiać własnymi rękami, frasować się, kiedy coś nie dopisze, radować, kiedy deszczu jest dosyć, wtedy ta własna ziemia to on sam i przez to czuje się jakoś większy, bo przecież to własny kawałek gruntu. I niechby mu nawet nie bardzo się wiodło, to i tak czuje się pewniej. Tak to już jest. Myślał głośno dalej: - Ale niech ma posiadłość, której nigdy na oczy nie oglądał i nie przyłożył do niej ręki ani po niej chodził, wtedy majątek bierze górę nad człowiekiem. Nie robi on już wtedy tego, co chce, ani nie myśli tak, jak chce. Ten majątek jest wówczas panem silniejszym od niego. A człowiek staje się mały. Tylko jego dobra są wielkie, a on jest ich sługą. Tak to już jest.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 58 | Loc. 883-86  | Added on Monday, July 08, 2013, 11:45 PM

- No to wiesz, że nie jestem wariat. Prawda, że ziemia tu kiepska. Zawsze nadawała się tylko na pastwiska. Nie trzeba jej było tykać pługiem. A teraz bawełną wykończą ją do reszty. Gdyby tylko dranie nie kazali mi się wynosić, kto wie, może bym już teraz był w Kalifornii, opychał się winogronami i zrywał pomarańcze. Ale te cholery mówią, że nam iść precz. Do diabła! Człowiek nie może odchodzić akurat wtedy, kiedy mu każą.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1001-6  | Added on Monday, July 08, 2013, 11:52 PM

- Może nie powinienem był tego wszystkiego gadać - zastanawiał się - Może człowiek powinien dusić takie rzeczy w sobie. Casy spojrzał na niego z pełnymi ustami. Przeżuł mięso; jego żylaste gardło drgnęło, gdy przełykał. - Owszem, powinniście mówić - powiedział. - Czasem ktoś nieszczęśliwy pozbywa się smutku, kiedy się wygada. Czasami temu, kto chciał zabić, myśl o morderstwie wylatuje przez usta razem ze słowami i nie popełnia już zabójstwa. Dobrzeście zrobili. Nie trzeba zabijać nikogo, jeśli można tego uniknąć.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1093-97  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 11:58 AM

Kiedyś byłem śmiały jak wilk. Teraz jestem chytry jak łasica. Gdy człowiek na coś poluje, wtedy jest myśliwym i jest odważny. Nikt mu nie da rady. Ale gdy ciebie tropią, wtedy jest inaczej. Coś się wtedy w człowieku odmienia. Traci siłę. Może być zawzięty, ale jest słaby. Na mnie polują od dłuższego czasu. Przestałem już być myśliwym. Mógłbym jeszcze zastrzelić kogo w ciemności, ale porwać się na niego z kołkiem od płotu już bym nie potrafił. Nie mam co udawać ani przed tobą, ani przed sobą. Tak już jest.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1475-81  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:23 PM

- Znałam chłopca Floydów. Znałam jego matkę. Dobrzy byli ludzie. Chłopaka, jak to chłopaka, ponosiło. - Zamilkła na chwilę, a potem wyrzuciła z siebie potok słów: - Są różne rzeczy, o których nie wiem, ale co wiem, to wiem. Chłopak Floydów coś przeskrobał, no i skrzywdzili go - złapali i skrzywdzili. Wtedy wściekł się i zaraz potem przeskrobał coś jeszcze gorszego, a wtedy skrzywdzili go jeszcze mocniej. Minęło trochę czasu i zrobił się z niego wściekły zbój. Strzelali do niego jak do dzikiego zwierza, ścigali jak kujota, a on opędzał się i odgryzał jak wilk. I oszalał na dobre. To nie był już ani chłopiec, ani dorosły chłop, tylko okrutny, oszalały zbój. Ale ludzie znali go i nie krzywdzili. Na nich się nie wściekał. W końcu tamci dopadli go i zabili. Powypisywali o nim Bóg wie co w gazetach, ale naprawdę to było tak, jak mówię.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1516-21  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:35 PM

Noah - syn pierworodny, wysoki dziwak, na którego spokojnej i zakłopotanej twarzy malował się wyraz jakby zdumienia. Nigdy w życiu nie uniósł się gniewem. Na ludzi rozgniewanych patrzył z takim zdziwieniem i zażenowaniem, jak normalni ludzie spoglądają na obłąkanego. Poruszał się wolno, a mówił tak powoli, że ci, co go nie znali, uważali go często za tępaka. Nie był jednak tępy, tylko zdziwaczały. Brak mu było ambicji, nie miał żadnych potrzeb seksualnych. Pracował i sypiał w niezwykłych porach, co mu jednak nic nie szkodziło. Przywiązany był do rodziny, ale nigdy tego nie okazywał. Wywierał wrażenie czegoś nieudanego, choć nikt 
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1516-31  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:36 PM

Noah - syn pierworodny, wysoki dziwak, na którego spokojnej i zakłopotanej twarzy malował się wyraz jakby zdumienia. Nigdy w życiu nie uniósł się gniewem. Na ludzi rozgniewanych patrzył z takim zdziwieniem i zażenowaniem, jak normalni ludzie spoglądają na obłąkanego. Poruszał się wolno, a mówił tak powoli, że ci, co go nie znali, uważali go często za tępaka. Nie był jednak tępy, tylko zdziwaczały. Brak mu było ambicji, nie miał żadnych potrzeb seksualnych. Pracował i sypiał w niezwykłych porach, co mu jednak nic nie szkodziło. Przywiązany był do rodziny, ale nigdy tego nie okazywał. Wywierał wrażenie czegoś nieudanego, choć nikt obserwujący go nie umiałby powiedzieć dlaczego i wskazać, co było w nim chybione, głowa, tułów, nogi czy umysł. Ojcu zdawało się, że wie, dlaczego Noah jest taki jakiś niewydarzony, ale wstydził się mówić o tym. Owej nocy, kiedy urodził się Noah, ojciec, zostawszy sam w domu, przerażony widokiem nieszczęsnego, wyjącego z bólu strzępka, jakim stała się jego żona, i jej szeroko rozrzuconych ud, oszalał ze strachu. Użył własnych silnych palców jako kleszczy i wyciągnął dziecko wykręcając mu członki. Gdy później nadeszła położna, zastała niemowlę ze skręconą główką, naciągniętą szyją i skrzywionym ciałkiem. Naprostowała główkę i nastawiła członki. Pamięć o tym zawsze nurtowała ojca i napełniała go wstydem. Toteż Noahowi okazywał więcej serca niż innym dzieciom. Szeroka twarz najstarszego syna, jego oczy zbyt daleko od siebie osadzone i długa, słaba szczęka przypominały mu zawsze skręconą, zdeformowaną główkę niemowlęcia. Noah potrafił wykonać wszystko, czego od niego wymagano, umiał czytać i pisać, umiał liczyć, umiał pracować, ale wydawało się, że go to nie interesuje. Był niewrażliwy na wszystko, czego ludzie od niego pragnęli i potrzebowali. Żył jakby w dziwnym, cichym domu, z którego spoglądał na świat spokojnymi oczyma. Był obcy temu światu, ale nie samotny.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Bookmark on Page 103 | Loc. 1578  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:40 PM


==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1718-20  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:48 PM

A strzelba? Nie wyruszymy bez strzelby, bylibyśmy jak nadzy. Gdy nie stanie butów ani odzieży, ani żywności, gdy zbraknie nawet nadziei, będziemy mieli broń. Kiedy dziadek tu przyszedł - czy opowiadałem wam o tym? - miał ze sobą trochę pieprzu, soli i strzelbę. Nic więcej. To wystarczy. I butelka na wodę. Tyle nam właśnie trzeba.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1764-68  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 12:58 PM

Wie mama, niech się mama lepiej nie kłopocze. Powiem mamie, jak to było, kiedy siedziałem w kryminale. Człowiek nie może myśleć o tym, kiedy go wypuszczą, bo dostałby bzika. Musi myśleć tylko o dniu dzisiejszym, a następnego dnia znów o tym, że w sobotę będzie grał w piłkę. Tak się trzeba nastawić. Tak robią ci, co lepiej poznali więzienie. A nowicjusz dochodzi do tego, że zaczyna tłuc łbem o drzwi celi. Rozmyśla wciąż o tym, jak długo jeszcze będzie siedzieć. Mama robi podobnie. Po co? Trzeba żyć dniem dzisiejszym.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1827-35  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 01:03 PM

Nie mogę tu zostać. Muszę jechać tam, dokąd jadą ludzie. Będę pracował w polu i może to da mi zadowolenie. - I nie będziecie mówili kazań? - spytał Tom. - Nie, nie będę. - I nie będziecie chrzcili? - dopytywała się matka. - Nie, nie będę już chrzcił. Chcę pracować w polu, wśród zielonych pól, chcę być blisko ludzi. I nie mam zamiaru już niczego ich uczyć, niczego. Spróbuję sam nauczyć się wielu rzeczy. Dowiedzieć się, dlaczego ludzie robią to czy tamto, posłuchać, jak mówią i jak śpiewają. Posłuchać, jak dzieciaki zjadają kaszę. Posłuchać, jak w nocy mąż i żona ubijają razem materac. Chcę siadać do stołu z ludźmi i chcę się uczyć. Oczy mu zwilgotniały i rozbłysły. - Będę się pokładał w trawie otwarcie i uczciwie z każdą, która mnie zechce. Będę klął i złorzeczył, i wsłuchiwał się w poezję prostej mowy. Wszystko to jest święte, wszystko to, czego dotąd nie rozumiałem. To wszystko są rzeczy dobre. - Amen! - powiedziała matka.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1839  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 01:04 PM

Ale już nie mówię kazań, kazania to wmawianie ludziom różnych rzeczy. A ja chcę zadawać pytania. Pytania to nie kazanie, prawda?
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2261-74  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 01:34 PM

Reflektory ciągników były zapalone bo dla ciągnika nie ma dnia ani nocy: jego lemiesze odwracają skiby ziemi w ciemności i błyszczą w świetle słońca. Gdy koń po skończonej pracy wraca do stajni, jest nadal żywy i żywotny, oddycha i jest ciepły, grzebie nogą w słomie, chrupie siano, żywe są jego uszy i oczy. W stajni czuje się życie, ciepło i zapach życia. Lecz gdy przestaje pracować silnik ciągnika, staje się on martwy jak ruda, z której go zrobiono. Ucieka z niego ciepło jak ze stygnących zwłok. A potem zamykają się drzwi z falistej blachy, kierowca jedzie do domu odległego często o dwadzieścia mil i może nie wracać tygodniami i miesiącami, ciągnik bowiem jest martwy. Ale to jest prosty i wydajny sposób uprawiania ziemi. Tak prosty, że praca na roli przestaje być cudem, i tak wydajny, że znika wszystek czar ziemi i pracy dla niej, a wraz z czarem znika zrozumienie ziemi i wszelki z nią związek. A w kierowcy rośnie pogarda, jak w kimś obcym, kto nie rozumie ziemi, nie czuje żadnej z nią łączności. Bo azotany i fosforany to nie ziemia, jak nie jest ziemią najdłuższe nawet włókno bawełny. A węgiel, sól, woda czy wapno to nie człowiek. Człowiek jest tym wszystkim, ale za razem i czymś ponad to, i ziemia jest czymś więcej niż jej chemiczne składniki. Człowiek kroczący za pługiem po roli, omijający kamienie, zniżający rękojeść pługa, by prześliznąć się nad wzniesieniem gruntu, przyklękający na roli, by zjeść obiad, człowiek, który jest czymś więcej niż sumą pewnych chemicznych składników, zna ziemię i wie, że i ona jest czymś więcej niż tym, z czego się składa. Lecz traktorzysta prowadzący martwy traktor po ziemi, której nie zna i której nie kocha, rozumie jedynie chemię, gardząc ziemią, a przez to gardzi i sobą. Gdy zaś zamkną się wrota z falistej blachy, wraca do domu, a domem tym nie jest ziemia.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 149 | Loc. 2280-88  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 01:35 PM

Potem wróciły na pola i odtąd były to już dzikie koty, polujące na krety i myszy polne w nocy, a w dzień wysypiające się po rowach. Kiedy zapadł wieczór, nietoperze, które z lęku przed światłem zatrzymywały się dotąd u drzwi, wpadły do wnętrza domostw i okrążyły puste izby; niebawem zaś pozostawały i za dnia w ciemnych kątach zwinąwszy skrzydła i zawiesiwszy się u krokwi głowami w dół, a smród ich odchodów wypełnił puste domy. Ściągnęły do opuszczonych domów i myszy, gromadząc nasiona chwastów po kątach, skrzyniach, szufladach. Za myszami zjawiły się polujące na nie łasice, a brunatne sowy wlatywały i wylatywały pohukując. Pewnego dnia spadł drobny deszczyk. Pod progiem, tam gdzie dawniej nie miały dostępu, wystrzeliły w górę chwasty, a podłogi ganków zarosły trawą. Domy stały opuszczone, a opuszczony dom szybko niszczeje. Drewniane ściany zaczęły pękać w miejscach gdzie tkwiły zardzewiałe gwoździe. Na podłogach osiadł kurz, na którym odcinały się tylko ślady myszy, łasic i kotów.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2403-12  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 01:44 PM

- Mamo, czy mama nie boi się tej jazdy? Czy nie boi się mama obcych stron? Oczy jej stały się zamyślone i łagodne. - Trochę - odpowiedziała. - Może to nawet nie jest strach. Po prostu siedzę i czekam. Kiedy się coś stanie i trzeba będzie działać, dam sobie radę. - A czy nie myśli mama o tym, jak to tam będzie na miejscu? Nie boi się mama, że nie będzie tak pięknie, jakeśmy się spodziewali? - Nie - odparła szybko. - Nie boję się. Nie wolno się bać. I ja nie mogę się bać. To tak, jakby człowiek chciał przeżyć za wiele od razu. Przed nami jest tysiąc rodzajów życia, ale przeżyjemy tylko jedno. A przewidywać i mędrkować, co nas czeka - nie, to nie dla mnie. Ty możesz żyć przyszłością, jesteś jeszcze taki młody, ale moje życie to jak ta droga, którą jedziemy. I myślę tylko o tym, kiedy zaczniecie wołać o wieprzowe żeberka. Rysy jej stwardniały. - Tyle tylko mogę - nic więcej. Na więcej mnie nie stać. Gdybym zrobiła coś ponad to, cała rodzina by się rozpadła. Oni wszyscy przecież liczą, że myślę o tym, co trzeba.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 186 | Loc. 2849-55  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 06:32 PM

- Ten oto sędziwy człowiek przeżył zwyczajnie życie i zwyczajnie je zakończył. Nie wiem, czy był dobry, czy zły, ale to nie ma znaczenia. Żył i to tylko jest ważne. A teraz zmarł - i to jest nieistotne. Słyszałem kiedyś, jak ktoś deklamując wiersz wypowiedział takie słowa: "Wszystko, co żyje, jest święte." Zacząłem się nad tym zastanawiać i wkrótce dojrzałem w tym zdaniu coś więcej niż puste słowa. Nie będę się modlił za starca, który skonał. Jemu jest dobrze. Miał wypełnić swoje zadanie, lecz cel miał wytyczony i prowadzi do niego tylko jedna droga. Ale przed nami leży też zadanie, które musimy wykonać, i rozpościera się tysiąc dróg. Nie wiemy, którą wybrać. I gdybym miał się modlić, modliłbym się raczej za tych, którzy nie wiedzą, w którą zwrócić się stronę. Dla zmarłego dziadka wszystko jest jasne i proste. A teraz przysypcie go ziemią i niech spełni swoje zadanie.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 193 | Loc. 2960-69  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 06:41 PM

A przyczyny są głębokie i proste: to trawiący wnętrzności głód, zwielokrotniony milion razy; to głód każdej duszy spragnionej radości i odrobiny bezpieczeństwa, zwielokrotniony milion razy; to muskuły i umysły pragnące rozwijać się, pracować, tworzyć, zwielokrotnione milion razy. Oto bowiem człowiek i ostateczna, jasna definicja człowieka: mięśnie spragnione pracy, umysł pragnący tworzyć ponad zwykłe, codzienne potrzeby. Wznieść mur, zbudować dom, tamę i tchnąć w mur, w dom, w tamę coś z siebie, coś ludzkiego, by z muru, domu, tamy czerpać z kolei dla siebie, dla człowieka; z dźwigania ciężarów mieć twarde mięśnie, a z twórczej myśli - jasne, przejrzyste linie i kształty. Człowiek bowiem, w przeciwieństwie do wszystkiego, co organiczne i nieorganiczne we wszechświecie, wyrasta ponad własne dzieło, wznosi się w górę po szczeblach swych koncepcji, góruje nad własnymi osiągnięciami. Oto, co można powiedzieć o człowieku: gdy zmieniają się i bankrutują teorie, gdy powstają i rozpadają się szkoły, systemy filozoficzne i ciemne zaułki myśli narodowej, religijnej, gospodarczej, wtedy człowiek dąży naprzód potykając się, cierpiąc, często błądząc. Zrobiwszy krok naprzód, może cofnąć się w tył, ale już tylko o pół kroku - nigdy o cały. Tyle można powiedzieć o człowieku i tyle trzeba o nim wiedzieć.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 193 | Loc. 2960-76  | Added on Tuesday, July 09, 2013, 06:46 PM

A przyczyny są głębokie i proste: to trawiący wnętrzności głód, zwielokrotniony milion razy; to głód każdej duszy spragnionej radości i odrobiny bezpieczeństwa, zwielokrotniony milion razy; to muskuły i umysły pragnące rozwijać się, pracować, tworzyć, zwielokrotnione milion razy. Oto bowiem człowiek i ostateczna, jasna definicja człowieka: mięśnie spragnione pracy, umysł pragnący tworzyć ponad zwykłe, codzienne potrzeby. Wznieść mur, zbudować dom, tamę i tchnąć w mur, w dom, w tamę coś z siebie, coś ludzkiego, by z muru, domu, tamy czerpać z kolei dla siebie, dla człowieka; z dźwigania ciężarów mieć twarde mięśnie, a z twórczej myśli - jasne, przejrzyste linie i kształty. Człowiek bowiem, w przeciwieństwie do wszystkiego, co organiczne i nieorganiczne we wszechświecie, wyrasta ponad własne dzieło, wznosi się w górę po szczeblach swych koncepcji, góruje nad własnymi osiągnięciami. Oto, co można powiedzieć o człowieku: gdy zmieniają się i bankrutują teorie, gdy powstają i rozpadają się szkoły, systemy filozoficzne i ciemne zaułki myśli narodowej, religijnej, gospodarczej, wtedy człowiek dąży naprzód potykając się, cierpiąc, często błądząc. Zrobiwszy krok naprzód, może cofnąć się w tył, ale już tylko o pół kroku - nigdy o cały. Tyle można powiedzieć o człowieku i tyle trzeba o nim wiedzieć. Tyle należy wiedzieć, gdy z czarnych samolotów spadają na plac targowy ciężkie bomby, gdy jeńcy tłoczą się jak trzoda, gdy ohydnie zmiażdżone ciała poniewierają się w kurzu. I to też trzeba wiedzieć, że gdyby nie zrobiono owego kroku, gdyby nie żywa wciąż tęsknota za mozolnym, pełnym potknięć posuwaniem się naprzód, ludzie nie rzucaliby bomb i nie podrzynali sobie wzajemnie gardła. Lękajcie się jednak czasów, w których nie spadają bomby, a żyją miotający je ludzie, każda bowiem zrzucona bomba świadczy o tym, że duch jeszcze nie zamarł. I lękajcie się czasów, gdy ustaną strajki, a żyć będą bogaci obszarnicy, każdy bowiem, najmniejszy nawet, przegrany strajk jest dowodem, że zrobiono ów krok naprzód. I jeszcze jedno należy pamiętać: lękajcie się czasów, gdy człowiek nie zechce cierpieć i umierać dla idei, bo ta właściwość jest podstawą człowieczeństwa i tylko ona tworzy człowieka, wyróżniając go pośród innych stworzeń na ziemi.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Bookmark on Page 251 | Loc. 3849  | Added on Thursday, July 11, 2013, 10:04 AM


==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4116-20  | Added on Thursday, July 11, 2013, 10:20 AM

- Jeżeli potrzebuje aż miliona akrów, żeby czuć się bogaty, to chyba dlatego, że czuje się wewnętrznie strasznie ubogi. A jeżeli jest ubogi duchowo, to nawet milion akrów nie da mu poczucia bogactwa. I może właśnie dlatego jest zawiedziony, że cokolwiek by zrobił, nie jest w stanie poczuć się bogatszym. Jak na przykład Wilsonowa, kiedy odstąpiła swój namiot umierającemu dziadkowi. Nie mam zamiaru wygłaszać kazania, ale jeszcze nie widziałem człowieka, który zgarniając wszystko dla siebie, jak suseł na prerii, nie byłby zawiedziony. - Casy uśmiechnął się i dodał: - To brzmi trochę jak kazanie, co?
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 311 | Loc. 4767-76  | Added on Thursday, July 11, 2013, 11:10 AM

By unieść ciężar nie przekraczający sił jednego człowieka, wyciąga się pięć par ramion, na posiłek jednego czeka pięć otwartych ust. A wielcy posiadacze muszą utracić swe ziemie w nieuniknionym przewrocie, bogaci obszarnicy, którzy powinni rozumieć historię, którzy mają oczy, aby ją odczytać i poznać tę wielką prawdę, że gdy własność gromadzi się w zbyt nielicznych rękach, musi być im odebrana. I tę drugą prawdę, że gdy większość ludzi cierpi głód i zimno, to bierze sobie to, co jej potrzeba, przemocą. I jeszcze tę ostatnią, krzyczącą prawdę, która rozlega się echem w dziejach świata: represje mają jedynie ten skutek, że wzmagają opór i jednoczą prześladowanych. Wielcy posiadacze puścili mimo uszu te trzy ostrzeżenia historii. Ziemia gromadziła się w rękach coraz mniejszej garstki ludzi, liczba wysiedlonych rosła, a wszelkie wysiłki obszarników skierowane były ku wzmocnieniu represji. W celu ochrony wielkiej własności wydawano pieniądze na broń, na bomby łzawiące, rozsyłani zaś po kraju szpiedzy słuchali każdego pomruku rewolty, by zgnieść bunt w zarodku. Zlekceważono problem ewolucji ekonomicznej, odrzucono projekty zmian. Brano pod uwagę jedynie środki do stłumienia rewolty, gdy tymczasem przyczyny jej trwały nadal.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 311 | Loc. 4767-81  | Added on Thursday, July 11, 2013, 11:10 AM

By unieść ciężar nie przekraczający sił jednego człowieka, wyciąga się pięć par ramion, na posiłek jednego czeka pięć otwartych ust. A wielcy posiadacze muszą utracić swe ziemie w nieuniknionym przewrocie, bogaci obszarnicy, którzy powinni rozumieć historię, którzy mają oczy, aby ją odczytać i poznać tę wielką prawdę, że gdy własność gromadzi się w zbyt nielicznych rękach, musi być im odebrana. I tę drugą prawdę, że gdy większość ludzi cierpi głód i zimno, to bierze sobie to, co jej potrzeba, przemocą. I jeszcze tę ostatnią, krzyczącą prawdę, która rozlega się echem w dziejach świata: represje mają jedynie ten skutek, że wzmagają opór i jednoczą prześladowanych. Wielcy posiadacze puścili mimo uszu te trzy ostrzeżenia historii. Ziemia gromadziła się w rękach coraz mniejszej garstki ludzi, liczba wysiedlonych rosła, a wszelkie wysiłki obszarników skierowane były ku wzmocnieniu represji. W celu ochrony wielkiej własności wydawano pieniądze na broń, na bomby łzawiące, rozsyłani zaś po kraju szpiedzy słuchali każdego pomruku rewolty, by zgnieść bunt w zarodku. Zlekceważono problem ewolucji ekonomicznej, odrzucono projekty zmian. Brano pod uwagę jedynie środki do stłumienia rewolty, gdy tymczasem przyczyny jej trwały nadal. Ciągniki, które stają się przyczyną bezrobocia, miejskie koleje okólne przewożące towary, maszyny przetwórcze - wszystko to rosło w liczbę. Coraz więcej rodzin wędrowało drogami szukając okruchów z wielkich własności ziemskich, pożądając namiętnie ziemi leżącej odłogiem przy szosie. Wielcy obszarnicy łączyli się dla ochrony swych posiadłości w związki i zbierali się, by omawiać wspólnie metody zastraszania, zabijania, stosowania bomb łzawiących. Stale wisiała nad nimi najstraszniejsza groźba: owe trzysta tysięcy! Bo gdy one ruszą kiedykolwiek pod czyimś przewodem - to koniec! Trzysta tysięcy głodnych, pogrążonych w nędzy ludzi!
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 369 | Loc. 5650-54  | Added on Thursday, July 11, 2013, 11:54 AM

Ale ci ludzie szeryfa... Czy widziała mama kiedy takiego, który by nie miał grubego tyłka? Wiercą dupą i wymachują pistoletami. Mamo! Gdyby chociaż postępowali zgodnie z prawem - cóż, trudno - jakoś można by to znieść. Ale to bezprawie! Chcą zabić w nas ducha. Chcą, żebyśmy się płaszczyli i czołgali jak zbite psy. Chcą nas złamać. Na miłość boską, mamo, przychodzi taki moment, że człowiek czuje się człowiekiem tylko wtedy, kiedy zdzieli policjanta po łbie. Oni chcą nas pozbawić wszelkiej godności.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 410 | Loc. 6285-93  | Added on Thursday, July 11, 2013, 12:43 PM

Kierownik nie wierzy w grzech. Sam mi to powiedział. Mówił, że grzech jest być głodnym. Że grzech marznąć. Że nie trzeba, sam mi to tłumaczył, dopatrywać się we wszystkim palca bożego. Chciał mi wmówić, że te dzierlatki dlatego chudły, że nie miały co jeść. No, ale mu przygadałam! - Zerwała się na równe nogi i cofnęła o krok. Oczy jej płonęły. Mierzyła sztywnym palcem wskazującym prosto w twarz Rosasharn. - Powiadam mu: "Fora ze dwora!" I mówię: "Wiedziałam od dawna, że po obozie harcuje diabeł. Teraz się pokazało, w czyją zaszył się skórę. Precz, szatanie!", Mówię. I, jak Boga kocham, cofnął się przede mną. Trząsł się cały i płaszczył. Zaczął skomleć: "Błagam panią, błagam, niech pani nie unieszczęśliwia ludzi." A ja mu na to: "Nie unieszczęśliwiać ludzi? A zbawienie ich dusz? A te nieżywe dzieci? A te biedne grzesznice zgubione przez teatr?" Popatrzył na mnie, skrzywił się, jakby wziął cytrynę do gęby, i poszedł sobie. Wiedział dobrze, że trafił na prawdziwą służebnicę Pana.
==========
Grona gniewu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 434 | Loc. 6641-43  | Added on Thursday, July 11, 2013, 03:28 PM

Widzieliście kiedy bażanta, jaki jest piękny i godny, każde piórko jak malowane, nawet oczy jakby mu ktoś umyślnie wokoło przyozdobił. Aż tu naraz trach! podnosi go człowiek skrwawionego, skręconego i czuje, że zniszczył coś, co było lepsze od niego samego. A potem je bażanta, ale w ten sposób nie odrobi tego, co się stało, nie naprawi tego, co sam w sobie zepsuł.
==========
Gra o Tron (George R. R. Martin)
- Highlight on Page 572 | Loc. 8763-74  | Added on Monday, July 15, 2013, 12:07 PM

W dniu, który mam na myśli, poległ pierwszy miecz i Morski Lord posłał po mnie. Wielu śmiałków do niego przychodziło i wszyscy musieli odejść, a żaden nie wiedział dlaczego. Kiedy stanąłem przed nim, siedział, a na jego kolanach spoczywał gruby, żółty kot. Powiedział mi, że jeden z kapitanów przywiózł mu go z wyspy położonej dalej niż wschodzi słońce. Zapytał mnie, czy widziałem kiedyś podobną bestię. A ja mu odpowiedziałem, że każdej nocy spotykam setki podobnych na uliczkach Braavos. Wtedy Lord roześmiał się i jeszcze tego samego dnia zostałem pierwszym mieczem. Arya skrzywiła się. - Nie rozumiem. Syrio cmoknął. - Kot na jego kolanach był zwykłym kocurem. Inni spodziewali się ujrzeć jakiegoś bajecznego stwora i takim go widzieli. Dziwili się, że taki ogromny, chociaż w rzeczywistości nie był większy od normalnego kota, jedynie bardzo gruby, a to z lenistwa, ponieważ jego pan karmił go jedzeniem ze swojego stołu. Jakie dziwne, małe uszy, mówili. Uszy miał poogryzane w walkach w kuchni. Ponadto był to kocur, lecz kiedy lord nazwał go kotką, oni widzieli kotkę. Słuchasz mnie? Arya zastanawiała się przez chwilę. - Ty widziałeś, jaki był naprawdę. - Właśnie. Potrzeba tylko otworzyć oczy. Serce kłamie, a głowa nas zwodzi. Jedynie oczy widzą prawdę. Patrz oczyma. Słuchaj uszami. Wąchaj nosem i czuj przez skórę. Potem dopiero myśl. W ten sposób poznasz prawdę.
==========
Pieśń lodu i ognia - 02 - Starcie królów (1998) (Martin George R. R.)
- Highlight on Page 455 | Loc. 6966-72  | Added on Thursday, July 18, 2013, 01:01 AM

- Proszę was, panowie - błagała - nie róbcie mi krzywdy. Odsuwała się od Shaggi, zaczerwieniona i pełna strachu. Próbowała zakryć swe wdzięki, lecz miała o jedną dłoń za mało. - Uciekaj - rozkazał Tyrion. - Nie chodzi nam o ciebie. - Shagga chce mieć tę kobietę. - Shagga chce mieć każdą kurwę w tym mieście pełnym kurew - poskarżył się Timett, syn Timetta. - Tak - przyznał wojownik bez cienia wstydu. - Shagga da jej silne dziecko. - Jeśli zapragnie silnego dziecka, będzie wiedziała, do kogo się zgłosić - oznajmił Tyrion. - Timett, wyprowadź ją... delikatnie, jeśli łaska.
==========
Pieśń lodu i ognia - 02 - Starcie królów (1998) (Martin George R. R.)
- Highlight on Page 455 | Loc. 6966-73  | Added on Thursday, July 18, 2013, 01:01 AM

- Proszę was, panowie - błagała - nie róbcie mi krzywdy. Odsuwała się od Shaggi, zaczerwieniona i pełna strachu. Próbowała zakryć swe wdzięki, lecz miała o jedną dłoń za mało. - Uciekaj - rozkazał Tyrion. - Nie chodzi nam o ciebie. - Shagga chce mieć tę kobietę. - Shagga chce mieć każdą kurwę w tym mieście pełnym kurew - poskarżył się Timett, syn Timetta. - Tak - przyznał wojownik bez cienia wstydu. - Shagga da jej silne dziecko. - Jeśli zapragnie silnego dziecka, będzie wiedziała, do kogo się zgłosić - oznajmił Tyrion. - Timett, wyprowadź ją... delikatnie, jeśli łaska. Spalony wyciągnął dziewczynę z łoża i na wpół poprowadził, na wpół powlókł za sobą. Shagga śledził ich wzrokiem, smutny jak małe szczenię. Dziewczyna wypadła przez roztrzaskane drzwi, popchnięta mocno przez
==========
Pieśń lodu i ognia - 02 - Starcie królów (1998) (Martin George R. R.)
- Highlight on Page 455 | Loc. 6966-74  | Added on Thursday, July 18, 2013, 01:02 AM

- Proszę was, panowie - błagała - nie róbcie mi krzywdy. Odsuwała się od Shaggi, zaczerwieniona i pełna strachu. Próbowała zakryć swe wdzięki, lecz miała o jedną dłoń za mało. - Uciekaj - rozkazał Tyrion. - Nie chodzi nam o ciebie. - Shagga chce mieć tę kobietę. - Shagga chce mieć każdą kurwę w tym mieście pełnym kurew - poskarżył się Timett, syn Timetta. - Tak - przyznał wojownik bez cienia wstydu. - Shagga da jej silne dziecko. - Jeśli zapragnie silnego dziecka, będzie wiedziała, do kogo się zgłosić - oznajmił Tyrion. - Timett, wyprowadź ją... delikatnie, jeśli łaska. Spalony wyciągnął dziewczynę z łoża i na wpół poprowadził, na wpół powlókł za sobą. Shagga śledził ich wzrokiem, smutny jak małe szczenię. Dziewczyna wypadła przez roztrzaskane drzwi, popchnięta mocno przez Timetta.
==========
Pieśń lodu i ognia - 02 - Starcie królów (1998) (Martin George R. R.)
- Highlight on Page 692 | Loc. 10611-15  | Added on Friday, July 19, 2013, 07:14 AM

- Zazdroszczę tym jajkom - stwierdził. - Sam bym się chętnie pogotował. Gdyby ten kociołek był większy, pewnie bym do niego wskoczył. Chociaż wolałbym, żeby to było wino, nie woda. Zginąłbym rozgrzany i pijany. Są gorsze rodzaje śmierci. Znałem kiedyś jednego brata, który utopił się w winie. To był kiepski rocznik i trup wcale nie poprawił jego smaku. - Wypiliście to wino? - Znaleźć zwłoki brata to straszne przeżycie. Sam byś się wtedy chciał napić, lordzie Snow.
==========
W stronę Swanna (Marcel Proust)
- Highlight Loc. 824-39  | Added on Saturday, July 20, 2013, 06:51 PM

Babka, jak dowiedziałem się później, wybrała zrazu poezje Musseta, tom Roussa i Indianę; o ile bowiem uważała lichą lekturę za równie niezdrową jak cukierki i ciastka, nie sądziła, aby szeroki oddech geniuszu mógł mieć na umysł dziecka wpływ niebezpieczny i mniej ożywczy niż powietrze i wiatr na jego ciało. Ale ponieważ ojciec, dowiedziawszy się, jakie książki babka zamierza mi dać, potraktował ją niemal jak wariatkę, udała się sama do Jouy-le-Vicomte do księgarza, iżby w dniu imienin nie brakło prezentu (dzień był upalny i wróciła tak cierpiąca, że lekarz ostrzegł matkę, żeby jej nie pozwoliła męczyć się w ten sposób) i zdecydowała się na cztery sielskie powieści George Sand. „Moja droga, rzekła do mamy, nie umiałabym dać temu dziecku rzeczy źle napisanej”. W istocie, nie umiała nigdy kupić czegoś takiego, z czego by nie można wyciągnąć korzyści intelektualnej, tej zwłaszcza, jaką nam sprawiają piękne rzeczy, ucząc nas szukać przyjemności w czym innym niż w zadowoleniu dobrobytu i próżności. Nawet kiedy komuś miała zrobić podarek tzw. użyteczny, dać fotel, nakrycie, laskę, szukała „antyków”, tak jakby, zatarłszy długim nieużywaniem swój użytkowy charakter, przedmioty te zdolne były raczej opowiadać nam o życiu ludzi dawnych, niż służyć potrzebom naszego życia. Pragnęła, abym miał w pokoju fotografie najpiękniejszych gmachów i krajobrazów. Ale w chwili, gdy miała je kupić, mimo iż wyobrażany przedmiot miał wartość estetyczną, uważała, że pospolitość, użytkowość, zbyt szybko odzyskują miejsce w mechanicznym sposobie odtwarzania, w fotografii. Próbowała szukać wybiegu i jeżeli nie całkowicie wyrugować handlową banalność, to przynajmniej uszczuplić ją, podstawić pod nią możliwie najwięcej sztuki, wprowadzić w nią jakby kilka warstw sztuki; zamiast fotografii katedry w Chartres, wodotrysków w Saint-Cloud, Wezuwiusza, wypytywała Swanna, czy nie odtworzył ich jaki wielki malarz; i wolała mi dać fotografię katedry w Chartres malowanej przez Corota, wodotrysków przez Huberta Robert, Wezuwiusza Turnera, co tworzyło jeden stopień sztuki więcej.
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1540-46  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 01:22 PM

Czytając niedawno Zmartwychwstanie natrafiłem na podobną historię o więźniu, który próbował ucieczki z Sybiru; wiadomo było, że namówił swego przyjaciela do wspólnej ucieczki, po czym zabił go i wlókł trupa przez setki kilometrów, żywiąc się jego mięsem. Ale te sprawy nikogo nie interesują. A poza tym w imię czego wymagać od ludzi, aby w nie wierzyli. Kiedy opowiadałem ludziom, jak żyje się w Polsce, słuchali mnie z uprzejmym znudzeniem. Potem przestałem mówić; a potem minął mój gniew. W imię czego miałbym żądać od ludzi wiary w to, że więźniowie pożerają się nawzajem; w imię czego miałbym żądać od ludzi to, że gest braterstwa zmienia się w gest samozniszczenia; w imię czego miałbym żądać od ludzi wiary w to, że pracując jak bydle zarabiałem na jedzenie gorsze od tego, jakie dostaje się w więzieniu w Jaffie? Niewiele wiem o moralności; jest to zdaje się pojęcie elastyczne; ale to wiem, że nie można żądać, aby ludzie w takie rzeczy wierzyli.
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 101 | Loc. 1540-51  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 01:23 PM

Czytając niedawno Zmartwychwstanie natrafiłem na podobną historię o więźniu, który próbował ucieczki z Sybiru; wiadomo było, że namówił swego przyjaciela do wspólnej ucieczki, po czym zabił go i wlókł trupa przez setki kilometrów, żywiąc się jego mięsem. Ale te sprawy nikogo nie interesują. A poza tym w imię czego wymagać od ludzi, aby w nie wierzyli. Kiedy opowiadałem ludziom, jak żyje się w Polsce, słuchali mnie z uprzejmym znudzeniem. Potem przestałem mówić; a potem minął mój gniew. W imię czego miałbym żądać od ludzi wiary w to, że więźniowie pożerają się nawzajem; w imię czego miałbym żądać od ludzi to, że gest braterstwa zmienia się w gest samozniszczenia; w imię czego miałbym żądać od ludzi wiary w to, że pracując jak bydle zarabiałem na jedzenie gorsze od tego, jakie dostaje się w więzieniu w Jaffie? Niewiele wiem o moralności; jest to zdaje się pojęcie elastyczne; ale to wiem, że nie można żądać, aby ludzie w takie rzeczy wierzyli. My, Polacy, w ogóle niewiele mamy szans. Każda książka rosyjska, choćby najsłabsza, zawsze będzie miała tysiąckroć większe powodzenie od dobrej polskiej. Książka Herseya jest słabizną w porównaniu do tego, co napisał Adolf Rudnicki. Książki Urisa Mile 18 nie można w ogóle z niczym porównać, gdyż jest tak głupia. Jeden Dzień w Życiu Iwana Denisowicza jest książką słabą, ale z olbrzymim powodzeniem komercjalnym. Inny Świat Grudzińskiego jest książką wstrząsającą, ale nie przypuszczam, aby jej powodzenie komercjalne dało się porównać z Iwanem Denisowiczem.
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1908-15  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 03:15 PM

Od tego czasu Lolek-Partyzant zaczął pić; zarabiał przy tym na pijaństwo w sposób bardzo prosty - brał żelazny łom, szedł na róg do znajomego garbusa, który miał kiosk z gazetami i prosił go o postawienie ćwiartki wódki. Garbus odmawiał; Lolek przewracał cały kiosk z garbusem i teraz proponował garbusowi podniesienie kiosku, ale już nie za ćwiartkę, lecz za pół litra. Ponieważ do podniesienia kiosku potrzeba było trzech silnych ludzi, garbus zgadzał się i Lolek-Partyzant, podłożywszy żelazny drąg, stawiał kiosk wraz z garbusem i zainkasowawszy pieniądze, szedł na wódkę. Nigdy nie mogłem zrozumieć, dlaczego garbus nie zgadzał się na pierwszą propozycję Lolka, na ćwiartkę, lecz twardo obstawał przy swoim, iż nie da nic, co w rezultacie kosztowało go dwa razy tyle. Był to niewątpliwie człowiek z tragedii antycznej i chodziło mu o element cierpienia - catharsis, który ratowałby jego klęskę od śmieszności.
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1903-15  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 03:15 PM

i jak każda szanująca się warszawska ulica mieliśmy swego Złego - był nim niejaki „Lolek-Partyzant.” Lolek-Partyzant był człowiekiem o sile niedźwiedzia. W czasie wojny na skutek niezwykłych perypetii dostał się jakoś do Jugosławii, gdzie walczył w partyzantce Tity. Wrócił do Polski w randze jugosłowiańskiego oficera i obwieszony medalami; po jakimś czasie, kiedy Rosjanie zaczęli cholerować się z Jugosławianami, Lolka-Partyzanta zaproszono do najbliższego komisariatu i tam kazano mu nie tylko oddać wszystkie medale, które otrzymał za waleczność, ale także podpisać list do swojego byłego dowódcy, oświadczając, że nie zamierza utrzymywać z nim żadnych stosunków i że uważa go za zdrajcę ruchu robotniczego. Od tego czasu Lolek-Partyzant zaczął pić; zarabiał przy tym na pijaństwo w sposób bardzo prosty - brał żelazny łom, szedł na róg do znajomego garbusa, który miał kiosk z gazetami i prosił go o postawienie ćwiartki wódki. Garbus odmawiał; Lolek przewracał cały kiosk z garbusem i teraz proponował garbusowi podniesienie kiosku, ale już nie za ćwiartkę, lecz za pół litra. Ponieważ do podniesienia kiosku potrzeba było trzech silnych ludzi, garbus zgadzał się i Lolek-Partyzant, podłożywszy żelazny drąg, stawiał kiosk wraz z garbusem i zainkasowawszy pieniądze, szedł na wódkę. Nigdy nie mogłem zrozumieć, dlaczego garbus nie zgadzał się na pierwszą propozycję Lolka, na ćwiartkę, lecz twardo obstawał przy swoim, iż nie da nic, co w rezultacie kosztowało go dwa razy tyle. Był to niewątpliwie człowiek z tragedii antycznej i chodziło mu o element cierpienia - catharsis, który ratowałby jego klęskę od śmieszności.
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2294-96  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 05:16 PM

W filmie The Third Man Orson Welles powiada, tłumacząc się ze swych zbrodni: „Czas Borgiów czy też ich rządy trwały trzydzieści lat. W tym czasie powstała taka ilość dzieł sztuki, że trudno jest to nawet skatalogować. Szwajcarzy mają za sobą pięćset lat pokoju, demokracji i wolności. I co udało im się wyprodukować? Zegar z kukułką.
==========
Trzej towarzysze (Erich Maria Remarque)
- Highlight on Page 50 | Loc. 758-67  | Added on Sunday, July 28, 2013, 12:39 AM

Zmiarkowałem, że mam przed sobą pyskacza wysokiej klasy. Trzeba było jednak mimo depresji bronić swojego honoru. - Idź w spokoju, obłąkany wcześniaku! - rzekłem podnosząc błogosławiąco dłoń. Nie usłuchał mojego wezwania. - Każ sobie wypompować wodę z głowiny, kudłaty małpoludzie! - ryknął. Cisnąłem weń w odpowiedzi rozdeptanym platfusem. Poczęstował mnie wyleniałą papugą. Ja jego bezrobotnym obmywaczem trupów. On znów nazwał mnie - ale już z pewnym szacunkiem - dupą wołową. Wtedy ja jego, żeby skończyć serię, chodzącym ścierwim kirkutem. Gęba jego rozjaśniła się w zachwycie. - Ścierwi kirkut, to świetne! Nie znałem tego przekleństwa. Muszę je włączyć do mojego repertuaru. Tymczasem! - uniósł kapelusza i rozstaliśmy się pełni wzajemnego szacunku.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1587-89  | Added on Tuesday, July 30, 2013, 06:23 PM

Od niego zapewne pochodzi starożytne pojęcie doświadczenia naukowego, rozumianego jako a) obserwowanie, jakie zjawiska występują łącznie, i b) wnioskowanie z jednego z tych zjawisk o drugim. Wedle tej koncepcji nauka ogranicza się do stwierdzania faktów i związków między nimi oraz do przewidywania na ich podstawie faktów przyszłych.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2072-86  | Added on Wednesday, July 31, 2013, 01:02 PM

Rozumował tak: Własnością pojęć jest jedność i stałość: to była pierwsza prze-słanka. Przedmioty, wedle których pojęcia są urobione, muszą mieć te same własności, co pojęcia: to przesłanka druga. Tymczasem wszystkie rzeczy, jakie znamy z doświadczenia, właśnie tych cech nie posiadają, są bowiem złożone i zmienne: to trzecia przesłanka. Stąd wniosek: nie rzeczy są przedmiotami pojęć. Heraklit trafnie określił naturę rzeczy: są w wiecznym ruchu i nawet nie może być inaczej, bo gdy ruch ustaje, wszystko zamiera i ginie. Stałe własności przysługują poję-ciom, ale nie przysługują rzeczom. To, co dzięki Heraklitowi Platon wiedział o rzeczach, było w niezgodzie z tym, co dzięki Sokratesowi wiedział o pojęciach. Ta niezgoda pobu-dziła go do stworzenia własnej teorii. Przykładowo rozważając sprawę: co jest przedmio-tem pojęcia "piękna"? Nie są nim rzeczy piękne, które są różnorodne i zmienne. Pozo-staje przyjąć, iż jest to jakieś nie znane nam z bezpośredniego doświadczenia piękno, które jest zawsze jedno i niezmienne. Rzeczy piękne są przedmiotem nie pojęć, lecz po-strzeżeń, przedmiotem zaś pojęcia jest - "samo piękno" albo, jak Platon niekiedy mówił: "idea piękna". I podobnie rzecz ma się z wszystkimi innymi pojęciami: muszą one mieć swój przedmiot, przedmiotem tym zaś nie mogą być rzeczy, lecz musi nim być jakiś byt inny, którego cechą jest niezmienność. Takie rozumowanie skłoniło Platona do przyjęcia, że istnieje byt, który bezpośrednio nie jest dany. Ten odkryty przez się byt nazywał "ideą" (Idea). Idei jest wiele, stanowią odrębny świat. Stosunki zachodzące między nimi są takie jak te, co zachodzą między pojęciami. Jak pojęcia stanowią hierarchię nadrzędnych i pod-rzędnych, tak też ustrój świata idei jest hierarchiczny, od niższych do coraz ogólniej-szych i wyższych, aż do najwyższej idei: idei dobra.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2483-91  | Added on Thursday, August 01, 2013, 03:29 PM

ISTOTA PLATONIZMU. Platonizm jest idealizmem, czyli teorią głoszącą, że we wszystkich dziedzinach bytu i działania, obok pierwiastków realnych, które są przemija-jące, istnieją pierwiastki idealne, które są wieczne, i że pierwiastki idealne mają przewagę nad realnymi. W szczególności platonizm oznacza: w ontologii: przekonanie, że istnieje byt idealny i że byt realny jest odeń zależny; w psychologii: uznanie, że dusza istnieje niezależnie od ciała i że ciało jest niższe i za-leżne od niej; w teorii poznania: przekonanie, że istnieje wiedza rozumowa, niedoświadczalna, wro-dzona i że wiedza zmysłowa, jako zależna i niepewna, musi jej być podporządkowana; w metodologii: uznanie metody dialektycznej i podporządkowanie jej wszelkiej metody empirycznej. w etyce: uznanie, że właściwym celem człowieka są dobra idealne i że dobra realne, jako niższe, powinny im być podporządkowane i traktowane tylko jako środki.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2755-58  | Added on Thursday, August 01, 2013, 04:14 PM

ISTOTNY SKŁADNIK rzeczy stanowi to, co w niej jest pojęciowe. Posągiem jest tylko to, co posiada własności należące do pojęcia "posąg"; i te tylko są dla posągu istotne, wszystkie inne są przypadkowe, może je mieć lub nie mieć. Co zawarte jest w pojęciu i jest własnością całego gatunku, to jest stałe, a co stałe, to istotne. Zatem forma, jako składnik pojęciowy rzeczy, jest ich składnikiem istotnym, jest najważniejszą częścią sub-stancji, jest istotą rzeczy.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 189 | Loc. 2892-99  | Added on Thursday, August 01, 2013, 04:31 PM

Odróżniał trojakie funkcje i, odpowiednio do tego, trzy rodzaje duszy. Dusza roślinna posiada jedynie funkcję najniższą: powoduje odżywianie się i rośnie-cie; nie posiadając zaś odpowiedniego narządu nie jest zdolna do postrzegania. Zdolność tę posiada dusza wyższego szczebla, dusza zwierzęca. Że zaś z postrzeganiem łączy się przyjemność i przykrość, a z nimi pożądanie przyjemności i popęd do unikania przy-krości, więc dusza zwierzęca - ale dopiero ona - posiada uczucia i popędy. Dopiero więc na drugim szczeblu duszy zaczynają się funkcje psychiczne. Istnieje wszakże szczebel jeszcze wyższy: dusza myśląca, właściwa jedynie człowiekowi. Jej zdolność - rozum - jest najwyższą zdolnością duszy. Rozum poznaje zarówno byt jak i dobro; znając zaś dobro, kieruje wolą, czyni, że wola staje się rozumna. Rozum, gdy kieruje wolą, nazywa się praktycznym, w odróżnieniu od teoretycznego, czyli poznającego. - Ponie-waż wyższe zdolności zakładają niższe, więc dusza ludzka łączy wszystkie zdolności duszy.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 191 | Loc. 2924-30  | Added on Thursday, August 01, 2013, 05:12 PM

Cele ludzkości są różnorodne, ale są między nimi wyższe i niższe; wyższe są te, dla których niższe cele są środkami. A łańcuch środków i celów nie może iść w nieskończo-ność, lecz musi - jak Arystoteles wnosił, zgodnie ze swym finitystycznym sposobem my-ślenia - istnieć jakiś cel najwyższy, który do niczego nie jest środkiem. Taki cel jest najwyższym dobrem osiągalnym. Według Arystotelesa jest nim eudajmonia. Ona była tym konkretnym celem, który w jego etyce zajął naczelne miejsce, zajmowane w etyce Platona przez abstrakcyjną ideę dobra. Eudajmonia, w rozumieniu Greków, była to do-skonałość jednostki, czyli osiągnięcie tego optimum, jakie człowiek przy swej naturze osiągnąć może. Stosując się do zwyczaju, ale za to narażając się na pewne nieporozu-mienia, można tłumaczyć wyraz "eudajmonia" przez "szczęście".
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 191 | Loc. 2924-34  | Added on Thursday, August 01, 2013, 05:13 PM

Cele ludzkości są różnorodne, ale są między nimi wyższe i niższe; wyższe są te, dla których niższe cele są środkami. A łańcuch środków i celów nie może iść w nieskończo-ność, lecz musi - jak Arystoteles wnosił, zgodnie ze swym finitystycznym sposobem my-ślenia - istnieć jakiś cel najwyższy, który do niczego nie jest środkiem. Taki cel jest najwyższym dobrem osiągalnym. Według Arystotelesa jest nim eudajmonia. Ona była tym konkretnym celem, który w jego etyce zajął naczelne miejsce, zajmowane w etyce Platona przez abstrakcyjną ideę dobra. Eudajmonia, w rozumieniu Greków, była to do-skonałość jednostki, czyli osiągnięcie tego optimum, jakie człowiek przy swej naturze osiągnąć może. Stosując się do zwyczaju, ale za to narażając się na pewne nieporozu-mienia, można tłumaczyć wyraz "eudajmonia" przez "szczęście". Eudajmonizm, podający eudajmonię za dobro najwyższe, twierdzi więc, że dobrem najwyższym nie jest dobro idealne, ani też zewnętrzne, ani społeczne, ale - doskonałość jednostki. A czym jest doskonałość? - eudajmonizm jest ogólnikową i niedostateczną teorią, póki tego nie wyjaśni. Eudajmonistami byli bez mała wszyscy greccy etycy, ale każdy inaczej pojmował eudajmonię. Arystoteles widział ją w działaniu właściwym człowiekowi. A właściwą naturą człowieka, w myśl racjonalizmu Arystotelesa, jest rozum. Przeto eudajmonia leży w działaniu rozumu, ono jest osnową życia doskonałego.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Bookmark on Page 198 | Loc. 3032  | Added on Friday, August 02, 2013, 02:24 PM


==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3280-88  | Added on Monday, August 05, 2013, 11:56 AM

Szczęścia nie można być pewnym, póki jest zależne od zewnętrznych okoliczności. Są tylko dwie drogi, by je sobie zapewnić: albo zewnętrzne okoliczności opanować, albo uniezależnić się od nich. Opanować ich całkowicie niepodobna, pozostaje więc jedno: uniezależnić się. Skoro niepodobna zapanować nad światem, trzeba zapanować nad sobą. Stąd to szczególne połączenie u hellenistycznych etyków: dążą do szczęścia, a wzywają do wyrzeczenia. Aby wszystko mieć, trzeba się wszystkiego wyrzec. Ten jest mędrcem, kto tego dokona. Będzie on zabiegać o same tylko dobra wewnętrzne, które od niego jedynie zależą i przeto są pewne. Takim dobrem wewnętrznym jest cnota; ceniąc cnotę, i tylko cnotę, mędrzec uniezależnia się od wszelkich niepomyślnych okoliczności, jakie by zajść mogły, i zapewnia sobie szczęście. Ta łączność mądrości, cnoty, niezależności i szczęścia była wspólną osnową posokratesowskiej etyki w Grecji; ale nikt nie przejął się nią i nie pogłębił jej tak bardzo, jak stoicy. Uważając, że cnota, i ona jedna, jest warunkiem dostatecznym szczęścia, utożsamiali ją wręcz ze szczęściem i mieli za dobro najwyższe, a nawet jedyne prawdziwe dobro.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3460-64  | Added on Monday, August 05, 2013, 12:55 PM

Podstawową myślą Epikura było, że do szczęścia wystarcza brak cierpienia; brak cierpienia bowiem odczuwamy już jako przyjemność. Tłumaczy się to tym, że człowiekowi jest z natury dobrze, byle tylko nie unieszczęśliwiały go cierpienia; naturalny stan czło-wieka, gdy nic dobrego i nic złego go nie spotyka, jest stanem przyjemnym, sam proces życia, samo życie jest radością. Jest to radość wrodzona, o którą nie potrzebujemy zabiegać, gdyż nosimy ją w sobie. Jako wrodzona, jest niezawodna. Niech tylko ciało będzie zdrowe i dusza spokojna, a życie będzie rozkoszą.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Note on Page 226 | Loc. 3464  | Added on Monday, August 05, 2013, 12:55 PM

rozwiniecie eudajmonii
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3563-66  | Added on Monday, August 05, 2013, 01:11 PM

Uczniowie sławili Epikura jako pierwszego, który poznał, że nie dzięki pomyślnym warunkom człowiek jest szczęśliwy; że szczęście leży nie w warunkach, lecz w samym człowieku. Nie ma sił wyższych, które zajmowałyby się jego losami; nikt mu nie przesz-kodzi, ale też i nikt nie pomoże; jest zdany na siebie i sam za swe szczęście wyłącznie od-powiedzialny. Epikur był nie tylko uczonym, ale więcej jeszcze apostołem szczęśliwego życia,
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 236 | Loc. 3605-8  | Added on Monday, August 05, 2013, 01:53 PM

epikureizm - to etyka, która uznaje jedynie dobra doczesne; czyni człowieka odpowiedzialnym za własne szczęście i nieszczęście; uważa spokój za najdosko-nalszy stan człowieka i oświecenie umysłu za jedyny środek przeciw zmorom mącącym jego spokój, a będącym wytworem jego własnej głupoty; wreszcie, widzi paradoksalnie w rozumnym, cnotliwym, kulturalnym trybie życia najlepszy środek do osiągnięcia egoistycznego szczęścia, a w egoistycznej postawie najpewniejszą drogę do szczęścia ogółu.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 13 | Loc. 196-200  | Added on Monday, August 19, 2013, 03:30 PM

Przynajmniej tę przewagę miałem w swoim sposobie życia nad tymi, którzy zmuszeni byli szukać rozrywek za granicą, w towarzystwie czy teatrze, że samo moje życie stanowiło dla mnie rozrywkę i zawsze miało mi coś nowego do zaoferowania. Było sztuką teatralną o wielu odsłonach i bez zakończenia. Gdybyśmy istotnie zawsze żyli i porządkowali swoje życie według ostatniego i najlepszego ze sposobów, jakiego się nauczyliśmy, nigdy by nas nie nękała nuda. Trzymaj się podszeptów własnego ducha, a cię nie zawiedzie, i w każdej godzinie roztoczy przed tobą nowe perspektywy.
==========
Pożegnanie z bronią (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2435-40  | Added on Monday, August 19, 2013, 06:24 PM

Trzymałem ją tu, żeby mi przypominała, jak pan próbował rano zmyć sobie z zębów Villa Rossa, jak pan klął, łykał aspirynę i przeklinał dziwki. Ile razy zobaczę tę szklankę, zaraz pana widzę próbującego oczyścić sobie sumienie szczoteczką do zębów. – Podszedł do łóżka. – Proszę mnie raz pocałować i powiedzieć, że pan nie jest w takim poważnym nastroju. – Nigdy pana nie całuję. Małpa jedna! – Wiem, pan jest wspaniałym, zacnym chłopcem anglosaskim. Ja wiem. Takim chłopcem z wyrzutami sumienia. Zaczekam, aż zobaczę Anglosasa zmywającego z siebie kurewstwo
==========
The Art of Happiness (The Dalai Lama)
- Highlight on Page 28 | Loc. 427-32  | Added on Wednesday, August 21, 2013, 05:30 PM

I found that his approach encompassed a much broader and more complex paradigm, incorporating all the nuance, richness, and complexity that life has to offer. Gradually, however, I began to hear the single note he constantly sounded. It is one of hope. His hope is based on the belief that while attaining genuine and lasting happiness is not easy, it nevertheless can be done. Underlying all the Dalai Lama’s methods there is a set of basic beliefs that act as a substrate for all his actions: a belief in the fundamental gentleness and goodness of all human beings, a belief in the value of compassion, a belief in a policy of kindness, and a sense of commonality among all living creatures.
==========
The Art of Happiness (The Dalai Lama)
- Highlight on Page 65 | Loc. 984-85  | Added on Tuesday, September 03, 2013, 01:36 PM

1986 Seville Statement on Violence
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Bookmark on Page 21 | Loc. 309  | Added on Thursday, September 05, 2013, 08:41 AM


==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 4 | Loc. 58-61  | Added on Thursday, September 05, 2013, 10:12 AM

3. PESYMISTYCZNY POGLĄD NA ŚWIAT, ETYKA WSPÓŁCZUCIA i ESTETYKA KONTEMPLACYJNA. Pogląd na świat i życie, jaki wypływał z tej woluntarystycznej metafizyki, był gorzki. Na dnie człowieka i na dnie wszystkich rzeczy jest popęd, a popęd ten jest bezrozumny, działający bez celu i nie znający ukojenia.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 4 | Loc. 58-63  | Added on Thursday, September 05, 2013, 10:12 AM

3. PESYMISTYCZNY POGLĄD NA ŚWIAT, ETYKA WSPÓŁCZUCIA i ESTETYKA KONTEMPLACYJNA. Pogląd na świat i życie, jaki wypływał z tej woluntarystycznej metafizyki, był gorzki. Na dnie człowieka i na dnie wszystkich rzeczy jest popęd, a popęd ten jest bezrozumny, działający bez celu i nie znający ukojenia. Nic nie jest zdolne zaspokoić go, a nawet gdy jest zaspokojony chwilowo, prze zaraz dalej. Towarzyszy mu ciągle poczucie braku, niezaspokojenia, niezadowolenia. Dążymy do szczęścia, a nie możemy go osiągnąć; dążymy do tego, by przynajmniej utrzymać życie, ale nawet i to na stałe nie jest osiągalne.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Bookmark on Page 5 | Loc. 68  | Added on Thursday, September 05, 2013, 10:13 AM


==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 7 | Loc. 102-7  | Added on Thursday, September 05, 2013, 11:03 AM

Ten wielbiciel życia i siły, apostoł bezwzględności, był osobiście człowiekiem wątłym i chorym, a w stosunku do ludzi niezwykle względnym i delikatnym. Był Niemcem, ale polskiego pochodzenia, ze zniemczonej rodziny Nickich: wiedział o swym pochodzeniu i cenił swą polską krew. „Przodkowie moi" — pisał — „byli polską szlachtą, po nich zostały mi moje instynkty, między nimi może i liberum veto". A. opisując swój stosunek do muzyki powiedział: „Jestem na to dość Polakiem, by całą muzykę świata oddać za Szopena". Niemcy uważają go za swego wielkiego filozofa: istotnie, urodził się Niemcem i pisał po niemiecku, ale z Niemiec uciekał, pogardzał Niemcami i nikt tak gwałtownie i namiętnie nie wytykał ich wad, jak on.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 11 | Loc. 157-67  | Added on Thursday, September 05, 2013, 02:41 PM

Najistotniejszą zaś różnicę między ludźmi Nietzsche widział w tym, że jednych natura jest silna, a innych słaba. Inna jest moralność silnych, a inna słabych; albo mówiąc językiem Nietzschego: moralność panów i moralność niewolników. Silni z natury rzeczy cenią dostojność i godność osobistą, stanowczość, sprawność, pewność działania, bezwzględność w przeprowadzaniu swych zamierzeń: to są dla nich zalety istotne. Zupełnie inaczej słabi; oni muszą cenić to, co ich słabości przychodzi z pomocą: litość, miękkość serca, miłość, altruizm, względność. Niegdyś silni „panowie", mieli głos, oni to urabiali pojęcia i oni wytworzyli pojęcie dobra. Rozumieli je po swojemu: jako dostojność czy dzielność. Ale przyszedł czas buntu ze strony niewolników: byli wprawdzie słabi, ale liczniejsi i przez to zwyciężyli. Teraz ich opinia przeważa, stała się opinią powszechną; za dobro zaczęło uchodzić to, co odpowiada ich interesom: miękkie serce, altruizm. A także pokora, łagodność, zaparcie się siebie — właściwości, do których zmuszeni są niewolnicy i które potem podnoszą do godności cnót. Nastąpiło całkowite odwrócenie sądów. W tej epoce, która przyszła po buncie niewolników, my żyjemy i moralność nasza jest moralnością niewolników.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Bookmark on Page 13 | Loc. 195  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:18 PM


==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 15 | Loc. 216-17  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:19 PM

Nietzsche zwalczał zwłaszcza wszelkie ograniczania się, wszelką ascezę, wszelką ucieczkę w sferę ideałów: tylko zwyrodniałe życie potrzebuje wyrzeczeń, zakazów, ascezy, ideałów religijnych i moralnych.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 16 | Loc. 240-49  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:21 PM

Wielu ludzi sądziło, że celu tego nie zna, że jeszcze go nie znalazło; ale nikt nie wątpił, że istnieje. To przekonanie zachwiało się dopiero w XIX wieku. A wyrazem tego zachwiania była filozofia Schopenhauera: życie nie ma celu, jest bezcelowym, bezrozumnym parciem naprzód. Do tego nawiązał Nietzsche: przyznał Schopenhauerowi rację. Jednakże częściowo. Bo człowiek nie ma istotnie celu poza sobą; ale — ma go w samym sobie: samo życie jest celem. Tym Nietzsche wyszedł poza nihilizm i pesymizm Schopenhauera. Na tle tych przekonań wytworzył też swój ideał człowieka: nazywał go nadczłowiekiem. W rzeczywistości obecnej go nie ma, ale można i należy go — jak mówił w swym biologicznym języku — wyhodować. Ludzkość zaczęła od moralności panów i, jak sądził, do niej wróci. Wtedy zrealizuje ten ideał. Jest to ideał przede wszystkim doskonałości biologicznej: ideał żywotności. Ale także doskonałości duchowej, dostojności i twardości nie tylko wobec innych, lecz i wobec siebie.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 17 | Loc. 253-56  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:22 PM

Postawa apollińska ceni to, co jasne, przejrzyste, opanowane, zrównoważone, zamknięte, doskonałe, harmonijne. Postawa zaś dionizyjska ceni przede wszystkim pełnię i płodność życia, jego pęd, który znosi wszystkie granice, obala wszystkie prawa, rozbija wszystkie harmonie, dla którego dynamika jest ważniejsza od doskonałości. Nietzsche stał naturalnie po stronie postawy dionizyjskiej.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 19 | Loc. 291-94  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:25 PM

W Nietzschem można odróżnić dwa pierwiastki. Jeden jest pierwiastkiem romantycznym: to kult Dionizosa, pełni życia. Oddziałał więcej na filozofów. Drugi zaś pierwiastek był realistyczny: to wola mocy, władzy, panowania. Ten oddziałał na polityków oraz na politycznych filozofów.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 21 | Loc. 318-26  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:27 PM

Walka ich z materialistycznym, deterministycznym i mechanistycznym pojmowaniem życia znalazła naturalne zakończenie w Bergsonowskiej metafizyce życia i wolności. W szczególności pojęciem intuicji Bergson byt związany z Biranem, a niemechanicznym pojęciem rzeczy- wistości z Boutroux, którego był bezpośrednim uczniem. Tę francuską tradycję zespolił ze Spencerówską ideą ewolucji. Przy tym jednak przekształcił zarówno poglądy Spencera, jak spirytualistów francuskich. Od Spencera myślał mniej mechanistycznie: ewolucję pojmował jako twórczą. A od swych francuskich poprzedników myślał bardziej naturalistycznie: naczelnym pojęciem jego nie było już pojęcie duszy, lecz życia; od spirytualizmu przeszedł do witalizmu.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 22 | Loc. 337-43  | Added on Thursday, September 05, 2013, 03:29 PM

zarówno w postaci potocznej, jak i naukowej. W obu postaciach służy celom praktycznym życia i do celów tych jest dostosowany; a będąc dostosowanym do celów praktycznych, nie poznaje rzeczy bezinteresownie i bez- stronnie. Poznaje z nich to tylko, co jest dla życia i działania ważne, a przeto poznaje je tylko częściowo, niezupełnie. Co więcej, poznaje je fałszywie: przekształca, deformuje rzeczy. Stosuje ogólne i trwałe pojęcia, choć w rzeczywistości istnieją tylko jednostkowe zmienne rzeczy. Deformacje jego mają przede wszystkim źródło natury praktycznej: deformuje rzeczy tak, aby je uczynić bardziej wygodnymi narzędziami działania.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Bookmark on Page 23 | Loc. 348  | Added on Thursday, September 05, 2013, 05:15 PM


==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 25 | Loc. 371-75  | Added on Thursday, September 05, 2013, 05:42 PM

Intelekt nie jest zdolny do poznawania rzeczywistości: jest bowiem sztywny, ma swe formy stałe, swe gotowe pojęcia i musi ją w tych pojęciach zmieścić. Przekształca przez to rzeczywistość na swoją modłę, ujmuje ją schematycznie, stereotypowo. Gdy spotyka nowe zjawisko, to sprowadza je do znanych, zamiast szukać jego odrębności. Dlatego intelektualna, pojęciowa wiedza nie jest nigdy odtworzeniem rzeczywistości; może być co najwyżej jej znakiem, symbolem.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 27 | Loc. 413-20  | Added on Thursday, September 05, 2013, 06:00 PM

Intuicja taka ma się do poznania intelektualnego, jak osobista znajomość człowieka czy miasta do ich znajomości pośredniej, ze słyszenia i opisu. Znamy człowieka lepiej, gdy go znamy osobiście: wtedy jego ruchy, słowa, postępki są nam od razu zrozumiałe. Wiadomości pośrednie wywodzą się ostatecznie zawsze z bezpośrednich; natomiast nie można, odwrotnie, z wiadomości pośrednich o człowieku złożyć jego znajomości tak żywej i pełnej, jak znajomość jego bezpośrednia, osobista, intuicyjna. Intuicja w takim rozumieniu — jako zdolność bezpośredniego ujmowania rzeczywistości w jej całości i zmienności — jest zdolnością niezwyczajną, nie tak zrozumiałą jak zdolność postrzegania i myślenia.
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 33 | Loc. 499-504  | Added on Thursday, September 05, 2013, 09:42 PM

Walczyły dotąd ze sobą dwa rozumienia rozwoju istot żywych, mech-mistyczne i finalistyczne: jedno widziało w nim działanie przyczyn mechanicznych, a orugie — dążenie do celu, stopniową realizację planu przyrody. Bergson zaś nie uznał ani jednego rozumienia, ani drugiego, sądził, że rozwoju organicznego nie tłumaczą siły zewnętrzne, ale także nie tłumaczy go cel przyrody. Rozwój jest nieodłączny od istot organicznych, wypływa po prostu z ich wewnętrznych sił, z ich pędu życiowego (elan vifal).
==========
polski filozofowie modernistyczni (Michał)
- Highlight on Page 33 | Loc. 499-505  | Added on Thursday, September 05, 2013, 09:42 PM

Walczyły dotąd ze sobą dwa rozumienia rozwoju istot żywych, mech-mistyczne i finalistyczne: jedno widziało w nim działanie przyczyn mechanicznych, a orugie — dążenie do celu, stopniową realizację planu przyrody. Bergson zaś nie uznał ani jednego rozumienia, ani drugiego, sądził, że rozwoju organicznego nie tłumaczą siły zewnętrzne, ale także nie tłumaczy go cel przyrody. Rozwój jest nieodłączny od istot organicznych, wypływa po prostu z ich wewnętrznych sił, z ich pędu życiowego (elan vifal). Pęd życiowy jest wszakże hamow any przez bezwładną materię; a przez to zahamowanie traci część
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Bookmark on Page 47 | Loc. 720  | Added on Sunday, September 08, 2013, 05:32 PM


==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 111 | Loc. 1697  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 10:25 AM

ręce myć, gębę myć,   suknie prać — nie będzie znać;  
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 122 | Loc. 1862-70  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 10:32 AM

POETA Myśmy lecieli   na lep poezji — i teraz   dwór się od poezji trzęsie;   odbywa się wielkie darcie   piór wszelijakiego drobiu:   grunwaldzkie duchowe starcie,   lecą pióra orle, pawie, gęsie,   wnet ujrzymy husarię i króla;   zatrzęsło sie tu ze wszech jak do ula.   RACHEL W powietrzu atmosferyczna zmiana:   chata stała się rozkochana   w polskości — właściwa skala:   żar, co się duchem udziela,   co się na powietrzu spala   jak garść lnu.  
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2285-92  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 10:45 AM

GOSPODARZ Wy a wy — co wy jesteście:   wy się wynudzicie w mieście,   to sie wam do wsi zachciało:   tam wam mało, tu wam mało,   a ot, co z nas pozostało:   lalki, szopka, podłe maski,   farbowany fałsz, obrazki;   niegdyś, gdzieś tam, tęgie pyski   i do szabli, i do miski;   kiedyś, gdzieś tam, tęgie dusze,   półwariackie animusze:   kogoś zbawiać, kogoś siekać;   dzisiaj nie ma na co czekać.   Nastrój? macie ot nastroje[206]:   w pysk wam mówię litość moje.  
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2476-78  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 11:06 AM

pan już, widzę, przypiął skrzydła,   pan już upoetyzował chwilę   i dom cały, wesele i gości.   POETA Tak — już wszelakie straszydła,   cały raj fantastyczności   zimaginowałem żywy.  
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2509-26  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 11:11 AM

MARYNA Tam — tu! — w całej polskiej naturze   przemiana.   POETA Obserwacja?   MARYNA Ja wróżę.   POETA Ach, wierzę pani, i ja też przemieniony,   a jeszcze sobie nie wierzę   i choć wszystko pani mówię szczerze,   to przed sobą prawdę własną kryję   i we mgle jakowejś żyję.   Tyle się podłości i głupoty   koło mnie wlokło jak psów,   czepiało się moich rąk,   czepiało się moich nóg;   z tylum już zawracał dróg   dla mgieł, dla nocy, ciemności!   Oszaleć — bo wszędy czuję   ten ustrój poetyczności   i wszystko we mnie tańcuje:   mgły i smutek, i podłości —   i na skrzydłach mi cięży   ciężar jakby cudzych łez:   ktoś płacze   i łzy się do mojej duszy   czepiły — skrzydeł nie ruszy   mój Duch, bo spętany.   Słyszałem, jakby gdzieś nad nami   w górze, czy u stropów, czy chmur,   ktoś rzewnymi płakał łzami.  
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 179 | Loc. 2734-45  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 11:20 AM

POETA Po całym świecie   możesz szukać Polski, panno młoda,   i nigdzie jej nie najdziecie.   PANNA MŁODA To może i szukać szkoda.   POETA A jest jedna mała klatka —   o, niech tak Jagusia przymknie   rękę pod pierś.   PANNA MŁODA To zakładka   gorseta, zeszyta trochę przyciaśnie.   POETA — — — A tam puka?   PANNA MŁODA I cóz za tako nauka?   Serce — ! — ?   POETA A to Polska właśnie.
==========
Wesele (Stanisław Wyspiański)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2762-68  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 11:22 AM

ja wolę gaik spokojny,   sad cichy, woniami upojny:   żeby mi się kwieciły jabłonie   i mlecze w puchów koronie,   i trawa schodziła zielona,   kręciła się przy mnie żona,   żebym miał kąt z bożej łaski,   maleńki, jak te obrazki,   co maluje Stanisławski[235]   z jabłoniami i z bodiakiem   we złotawem słońcu takiem...   żeby mi tam było cicho, spokojnie,   a jeśli gwarno i rojnie,   to od brzęczących pszczół, błyszczących much.  
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 4 | Loc. 49-54  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:14 PM

Można by podejrzewać, iż Wyspiański, biorąc pióro do ręki, zamierzał tu napisać złośliwy pamflecik na swoich znajomych; w trakcie pisania geniusz poezji porwał go za włosy i ściany Bronowickiego dworku rozszerzyły się — niby nowe Soplicowo — w symbol współczesnej Polski. Dla tych, którzy znają Wyspiańskiego jedynie z jego pism, nie dość może żywo występuje pewien jego rys, który w obcowaniu osobistym, w rozmowie, zdawał się niemal dominującą cechą jego inteligencji: mianowicie złośliwość, najprzedniejsza dowcipem złośliwość, wyostrzona i lśniąca jak brzytwa.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 6 | Loc. 87-91  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:17 PM

Tetmajer znosił heroicznie ten czas próby. Dopiero po kilku latach zdobył się na wystawienie własnego dworku złożonego z trzech izb i kuchni, mało co różniącego się od zwykłej wiejskiej chałupy. Poza tym małżeństwo to ułożyło się bardzo prosto i szczere. Nie kształcił forsownie swojej Hanusi, nie „podnosił” jej do siebie, zostawił ją taką, jaką była, jaką ją pokochał. Żył z nią po prostu, płodząc regularnie po bożemu dzieci, i metoda ta okazała się najskuteczniejszą, aby młodziutką dziewczynę wiejską urobić nader szybko na taktowną i rozsądną towarzyszkę człowieka i artysty.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 10 | Loc. 140-54  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:24 PM

mieszczańskim. Ale największe piętno komizmu dawało mu jego przysłowiowe gadulstwo, graniczące wprost z jakąś newrozą[19]. Starsi warszawianie pamiętają zapewne ową „piłę”, która urodziła się na bruku Warszawy pewnej bardzo słotnej jesieni, w czasie której Rydel bawił w tym mieście: I wciąż ta sama ballada —   Deszcz pada, pada, pada —   Rydel gada, gada, gada —   I znów ta sama ballada —   Rydel gada, gada, gada —   Deszcz pada, pada, pada —   i t. d. bez końca.   Małżeństwo Rydla miało, jak wspomniałem, zupełnie inny charakter, niż małżeństwo Tetmajera. Tamto było czymś samorzutnym, śmiałym, urodziło się z serca i oczu, to — z głowy i z papieru. Tamto wystrzeliło nagle, to było poprzedzone długim okresem narzeczeństwa, który obfitował w tak zabawne epizody, że stanowił ciągłe źródło radości wszystkich stojących bliżej, do których w pierwszym rzędzie należał kolega Rydla z ławy szkolnej i przyjaciel — Wyspiański. Rydel przeżywał swoją „miłość” jak temat literacki; pisywał pseudoklasyczne wiersze, w których porównywał swoją Jadwisię do Afrodyty wychodzącej z fali zboża etc. Oczywiście uważał swój krok za bardzo rewolucyjny, gotował się na walkę z rodziną, tymczasem pod przemożną falą jego wymowy, twierdza natychmiast ustąpiła: „Niech się żeni, niech się żeni jak najprędzej, bo nas zagada na śmierć”, mówiła matka, brat... Ale Rydel, rozpędzony, dalej gadał, przekonywał, walczył... „A pan gada, gada, gada”...
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 14 | Loc. 208-12  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:32 PM

Był on człowiekiem najbardziej powołanym, aby na tym Weselu objawiła mu się przenikliwa, gorzka, surowa myśl, upostaciowana w Stańczyku. I nigdy tak często nie przychodziło mi na myśl Wesele Wyspiańskiego, jak kiedym patrzał na Starzewskiego w czasie wojny, kiedym patrzał na męki, jakie przechodziła ta na wskroś szlachetna natura, ten człowiek, który przedwczesną śmiercią przypłacił zbyt ciężki w owej dobie do udźwigania „kaduceus” Polski.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 13 | Loc. 199-202  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:32 PM

Rudolf Starzewski, redaktor krakowskiego „Czasu”. Starzewski — była to jedna z najświetniejszych polskich inteligencji współczesnych; zamiłowania literackie skierowały go do „Czasu”, którego poziom kulturalny wznosił się wówczas pod tym względem o wiele ponad inne pisma. Niebawem wciągnęła go polityka; wybitne zdolności, które umiano ocenić, powołały go bardzo młodo na stanowisko redaktora.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 16 | Loc. 245-47  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:36 PM

Ten Stanisław Czajkowski wsławił się na tym weselisku następującym czynem; dobrze napity, przeleżał się nieco na paltach, po czym wstał, chwiejnym krokiem wszedł do izby gdzie, już nad ranem, kiwali się sennie pod ścianą bronowiccy gospodarze, i rzekł do nich; „A teraz ja wam powiem, co to jest secesja”. To rzekłszy, zwalił się jak długi pod stół.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 18 | Loc. 262-72  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:39 PM

Wesele urodziło się z rytmu, z elementu muzyki. Wyobraźmy sobie ten maleńki dworek, tę chałupę istotnie „rozśpiewaną” po brzegi, pełną zawziętego a prymitywnego dudlenia chłopskiego, rytmicznego tupotu nóg i przyśpiewek; i wyobraźmy sobie Wyspiańskiego, który całą noc, nie tańcząc i prawie nie rozmawiając, stoi oparty o futrynę drzwi. Ten rytm musiał na niego tak działać, jak jednostajny turkot kół pociągu, pod który mimo woli w umęczonej głowie posuwają się jakieś natrętne teksty. Jestem prawie pewien, że w ten sposób urodziła się rola Chochoła. Ale nie tylko ona. Całe Wesele przepojone jest rytmem, najróżniejszymi rytmami, niesłychanym bogactwem rytmów; wiersz to płynie posuwistym polonezem, to znów przytupuje przekorną i zadzierzystą nutą krakowską. I w tej rytmice Wesela, w tym — podświadomym dla słuchacza — muzycznym działaniu utworu, tkwi niewątpliwie w znacznej mierze jego wnikliwy czar, jego przyczepność, która sprawia, że Wesele stało się niewyczerpaną kopalnią cytatów, że mnóstwo ludzi umiało je prawie na pamięć. Dodajmy, że Wyspiański był organizacją niezmiermie wrażliwą na muzykę; i w ten sposób zbliżymy się też nieco do tego najoryginalniejszego może z polskich utworów, który cały urodził się z bezpośredniości. Nie znam sztuki teatralnej, w której by rytm, melodia, kolor, słowo i myśl grały równocześnie tak intensywnie i zaplatały się tak ściśle.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 19 | Loc. 284-85  | Added on Tuesday, September 10, 2013, 01:41 PM

zjaw, będących niejako materializacją myśli, najistotniejszego życia duchowego, działających osób, uderzyć musi głęboka logika charakterów, z jaką je wprowadza.
==========
Próby (Michel de Montaigne)
- Highlight on Page 22 | Loc. 323-32  | Added on Thursday, September 12, 2013, 11:58 AM

W istocie jest to człowiek bardzo pełny, bardzo żywy, który ma prawo powiedzieć to, co powtarza za którymś ze starożytnych, iż „nic ludzkiego nie jest mu obce”; ale ma on w sobie coś ze szczęśliwej harmonii mędrców greckich: zrównoważenie wiedzy i życia. Doświadczenie życia, ciągle skupiane dośrodkowo lekturą i myślą; z drugiej strony lektura, wiedza książkowa, nieustannie i bez uprzedzeń kontrolowana żywym życiem. Ta ustroń, w której zamyka się filozof, bynajmniej nie jest celą pustelnika. To otwarty na oścież dom gościnnego szlachcica, w który napływają ludzie, nie tacy może, jakich by pragnął, lecz których towarzystwo zawsze jest dlań pobudką i nauką, bodaj negatywną, a przed którymi ma pewne schronienie w swej ulubionej wieży. Rys egoizmu zrośnięty z popularnym wizerunkiem Montaigne’a również jemu samemu zawdzięcza swe istnienie, a brać go należy czysto intelektualnie. O ile ten wierny przyjaciel, życzliwy ojciec rodziny, ludzki pan, gościnny ziemianin i dobry obywatel zasługuje na to miano? Zasługuje istotnie przez to wewnętrzne odgraniczenie siebie i nie siebie, przez troskę nieustanną, aby nie pomieszać tych rzeczy, aby niczemu nie dać się pochłonąć aż do zapamiętania, aby, jak sam się wyraża, zawsze się udzielać, a nie dawać.
==========
Próby (Michel de Montaigne)
- Highlight on Page 24 | Loc. 353-65  | Added on Friday, September 13, 2013, 08:36 PM

pociąga go przede wszystkim historia, wielcy ludzie, wielkie wypadki; owe potężne odczynniki psychiczne, pod których działaniem dusza ludzka, niezdolna do utrzymania codziennej maski, ukazuje swą prawdziwą postać; wśród tego, dla miłego wytchnienia, poezja jako kunszt słowa, jako zagęszczenie myśli do jej najdobitniejszego wyrazu, jako polor umysłowy. Ale czytanie samo zbyt jest jałowe dla żywego umysłu. Montaigne, obyczajem wielu oświeconych ówczesnych czytelników, pomieszcza własne uwagi na marginesie książki, czasem streszczenie ogólnego wrażenia na końcu. W przykłady spotkane w książce wplątują się wspomnienia rzeczy widzianych lub przeżytych, zestawienia, krytyki, pogłębienia psychologiczne. Z czasem przypiski te rozrastają się, przenoszą na osobny papier i oto plan Prób w ich zaczątku. Weźmy pierwsze rozdziały; dziw, jak na ogół ubogie są i suche, jak zdradzają pilnego ucznia starożytnych mistrzów! Stopniowo pióro Montaigne’a odkrywa mu samego siebie: duch jego nabiera skrzydeł, coraz częściej i szerzej szybuje własnym lotem. Jakby w nagłym objawieniu staje mu przed oczami cel i plan dzieła: to, czego on szuka, to człowiek, sama treść jego, ukryta pod najrozmaitszymi formami; dzieło Montaigne’a stanie się monografią duszy ludzkiej. Szuka jej w czasie, przebiegając myślą wszystkie wieki; szuka w przestrzeni, obiegając okiem kulę ziemską, świeżo odkryte jej nowe światy, pod wszelakim niebem łowiąc objawy tej samej duszy ludzkiej; wreszcie, jako ostatnią próbę, zapuści się w głąb, w samego siebie: oto jedyna droga, i jedyna — też względna, niestety! — pewność poznania i skontrolowania psychicznego mechanizmu. Dziwna w istocie książka!
==========
Próby (Michel de Montaigne)
- Highlight on Page 32 | Loc. 491-99  | Added on Friday, September 13, 2013, 09:11 PM

Zatem rezultat olbrzymiej ankiety o człowieku, jaką podjął Montaigne, wypada na wskroś negatywnie. Nie ma ani jednej ludzkiej wartości, która by wytrzymała krytykę swobodnego spojrzenia, która by się ostała pod skalpelem porównawczej analizy. Mimo to dzieło Montaigne’a nie jest dziełem burzenia, ale budowania; jest to piękny, miły i wygodny dom mieszkalny, który wzniósł dla siebie i do którego nas zaprasza. Jeśli tak starannie bada każdą cegiełkę, to dlatego, aby dom, w którym pragnie spędzić resztę dni swoich, był trwały i aby się nie rozpadł w proch pod wpływem wstrząśnień lub atmosfery. Pozytywem jego dzieła, tym, co wychodzi zwycięsko ze wszystkich prób, to on sam, jego ja, które, wśród ciągłego próbowania, bada, poznaje, a równocześnie tym samym umacnia i tworzy. Z cudowną, błogosławioną niekonsekwencją, umie Montaigue zawsze się zatrzymać przed tą ostateczną próbą, która by mogła zburzyć harmonię tego, co mu dała jego szczęśliwa natura. Dobroć, szlachetność, uczciwość, sprawiedliwość, zawsze wyniesie on bez szwanku z tego krzyżowego ognia badań.
==========
Próby (Michel de Montaigne)
- Highlight on Page 41 | Loc. 628-31  | Added on Friday, September 13, 2013, 09:27 PM

Począwszy od Montaigne’a mądrość raz na zawsze wydobędzie się z rąk zazdrosnych stróżów, obwarowujących dostęp do niej barbarzyńskimi formułkami. Montaigne niweczy ten przesąd, że droga do niej jest stroma i ciernista: przeciwnie, powiada, dochodzi się do niej „lubymi i cienistymi ścieżkami w weselu i pogodzie ducha”. Ta pogoda ducha, ten uśmiech nieodłączny od mądrości, uśmiech czasem pół smutny, czasem zamyślony, ale zawsze ludzki i prawie zawsze dobry, pozostanie również nieodłącznym towarzyszem mądrości galijskiej.
==========
Plotka o ,,Weselu" Wyspiańskiego (Tadeusz Boy-Żeleński)
- Highlight on Page 11 | Loc. 168-70  | Added on Wednesday, September 18, 2013, 12:50 PM

Rydel musiał sobie torować drogę wśród tych dziewic, do których, przeciskając się przez kościół, przemawiał bez przerwy: „Widzicie, widzicie, nie ożeniłem się z żadną z was, boście przemądrzałe, sztuczne, wziąłem sobie ją, bo jest prosta, umie tylko kochać”,
==========
Piękni dwudzestoletni (Marek Hłasko)
- Highlight on Page 126 | Loc. 1931-34  | Added on Wednesday, September 25, 2013, 07:15 AM

Wszystko są to sytuacje z Wiecha. Jest wielkim nieporozumieniem, iż Wiechę uważa się za felietonistę, w rzeczywistości jest to największy nowelista i pisarz obyczajowy. Jego niektóre opowiadania są genialne, o tych dwóch złodziejach, którzy pokłócili się przy podziale zysków; o „Aniele dobroci”, czyli najspokojniejszym sublokatorze przy ulicy Rybaki; o amerykańskim Tatersalu konnej jazdy figurowej przy ulicy Dzikiej, pod fachowym kierownictwem pana Heńka Szpagata; i o panu Mońku Alfabecie - największym donżuanie przy ulicy Twardej.
==========
Konstytucja RP (Sejm Rzeczpospolitej Polskiej)
- Highlight on Page 55 | Loc. 834  | Added on Thursday, October 03, 2013, 11:29 AM

na gorącym uczynku 
==========
Kryształowa granica (Carlos Fuentes)
- Highlight on Page 53 | Loc. 799-809  | Added on Monday, October 07, 2013, 01:45 PM

Cierpliwość, czas, tłumaczył Dionisio w salach wykładowych, stojąc przed bezrozumnym stadem młodzieży żującej gumę, w czapkach baseballowych na głowach. Potrzeba czasu i cierpliwości, żeby przygotować we Francji lapin fais-sande, pozwalając, aby zając popsuł się dokładnie do punktu osiągnięcia swojej najrozkoszniejszej i najsmakowitszej cierpkości (uch!); miłości i cierpliwości, żeby zrobić suflet huitlacoche w Meksyku, używając czarnej, zrakowaciałej kukurydzy, którą pod innymi szerokościami geograficznymi, gdzie są mniej wy-szukane kuchnie, daje się wieprzom (uff!). Skoro zaś nie ma się czasu ani cierpliwości, trzeba usmażyć jajecznicę z kilku jaj pod osłoną covered waggon, gdy czerwonoskórzy atakują, a my ocze-kujemy na przybycie mającej nas uratować kawalerii ( whoopee!). Dionisio mó- wił to dziesiątkom naśladowców Beavisa i Buttheada, latoroślom Wayne's Worldu, legionom młodzieńców przekonanych, że bycie idiotą jest najlepszym sposobem, żeby przejść przez życie niezauważonym (w niektórych przypadkach) albo zauważonym (w innych), ale zawsze jako wyznawca anarchicznej wolności i głupiej, choć naturalnej wiedzy, wyzwolonej przez swój własny im-becylizm, bez wszelkich komplikacji czy problemów. Wiedzieć polegało na tym, żeby nie wiedzieć. Była to nieszczęsna lekcja z filmu „Forrest Gump".
==========
Kryształowa granica (Carlos Fuentes)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1092-99  | Added on Tuesday, October 08, 2013, 07:07 PM

podnosząc wzrok, odnalazł kobietę, która nie będąc piękną, zdawała się zadowolona z siebie. Umiał to rozpoznać od razu. Twarz bez makijażu potrzebowała i nie potrzebowała upiększeń, po prostu nie miało to znaczenia. Wszystko w tej porządnie wymytej twarzy miało sens. Bladość jasnych brwi przywodziła na myśl zetknięcie piasku z morzem, wargi były w sposób właści-wy wąskie, w sposób właściwy popękane z powodu wkradającej się już bez żadnego przebrania niedalekiej dojrzałości, proste włosy zostały zebrane w krótki kucyk, bez dbałości o ukrycie pierwszej siwizny, szybującej niby zagubione chmury nad polem koloru miodu; oczy, głęboko szare szarością dobrego kaszmiru, porannej mżawki, szare jak dobre, rozumne spotkanie kredy z tablicą zwiastowały swoją szczególność; to były oczy, które zmieniają barwę w deszczu.
==========
Gra w klasy (Julio Cortezar)
- Highlight on Page 58 | Loc. 880-91  | Added on Thursday, October 10, 2013, 12:49 PM

- Wszystko jest powierzchowne, laluniu, wszystko jest naskórkowe. Jak byłem chłopcem, użerałem się ze starymi ciotkami i kuzynkami, z tym całym genealogicznym śmietnikiem, o milion rozmaitych głupstw, ale i o to, że dla nich każde, jak to określały, “przeniesienie się do wieczności”, no, każda śmierć w najbliższym sąsiedztwie była o wiele ważniejsza niż wojna, niż trzęsienie ziemi, które likwiduje dziesięć tysięcy ludzi, niż wszystko w tym rodzaju. Jesteśmy kretynami, ale to tak nieprawdopodobnymi kretynami, Babs, że to w ogóle przechodzi pojęcie, bo po to czyta się całego Platona, wszystkich ojców Kościoła, wszystkich bez wyjątku klasyków, wie się wszystko, co można i czego nie można wiedzieć, żeby dosłownie w tym samym momencie, jak najostatniejszy z idiotów, złapać własną matkę-analfabetkę za chustkę i wściekać się, że rozpacza z powodu śmierci Żydka z rogu ulicy albo siostrzenicy sąsiadki z trzeciego piętra. Opowiadasz jej o trzęsieniu ziemi w Bab el-Mandeb albo o ofensywie na Vardar Ingh i wyobrażasz sobie, że biedactwo poczuje abstrakcyjną litość z powodu zagłady trzech irańskich dywizji! - Take it easy - powiedziała Babs. - Have a drink, sonny, and don't be such a murder to me.[7] - A w rzeczywistości wszystko polega na tym, że czego oko nie widziało... Może mi powiesz, po jaką cholerę walimy po głowach stare baby tą naszą zasraną, purytańską niedojrzałością? Ech, zalany jestem. Idę do domu.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 13 | Loc. 189-93  | Added on Thursday, October 10, 2013, 05:27 PM

Jim siedział wieczorem sam w swoim pokoju. Odetchnął głęboko, zamykając książkę, od której nie mógł się oderwać przez cztery godziny. Nazajutrz rano zaczął ją czytać na nowo. Ty m razem przepisywał wybrane fragmenty do notatnika, który od niedawna nosił wszędzie ze sobą. Książką tą była powieść Jacka Kerouaca o pokoleniu bitników, On the Road , wydana we wrześniu 1957 roku, dokładnie wtedy, gdy Morrisonowie przybyli do Alamcdy. Jim odkrył ją w zimie. W tym czasie, gdy krytyk jednej z gazet z San Francisco ukuł nowe, pejoratywne pojęcie: bitnik.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 18 | Loc. 268-76  | Added on Thursday, October 10, 2013, 05:34 PM

Bardziej wymowne były w tym czasie lektury Jima. Zaczytywał się Nietzschem, którego poetycko-filozoficzne poglądy na estetykę, moralność i dualizm apollińsko-dionizyjski pojawiały się stale w jego rozmowach, poezji, piosenkach i zachowaniu. Czytał też Żywoty sławnych mężów Plutarcha, skąd wyniósł uwielbienie dla postaci Aleksandra Wielkiego. Podziwiał jego talent i wzorował się na pewnych szczegółach jego wyglądu: przejął na przykład „zwyczaj lekkiego pochylania głowy na lewe ramię". Poznał też poezję Artura Rimbaud i ulegał jej wpływowi, pisząc swe krótkie poematy prozą. Czytał wszystko, co napisali Kerouac, Ginsberg, Ferlinghetti, Kenneth Patchen, Michael McClure, Gregory Corso i inni piewcy pokolenia beatu. Książka Life Against Death Normana O. Browna stała u niego na półce obok Studs Lonigan Jamesa T. Farrella i Outsidera Colina Wilsona; następny był Ulisses (nauczyciel angielskiego w ostatniej klasie przeczuwał, że Jim jako jedyny spośród jego uczniów przeczytał i zrozumiał tę książkę). Bliscy mu byli Balzac, Cocteau i Molier, a także większość filozofów francuskiego egzystencjalizmu.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 19 | Loc. 290-94  | Added on Thursday, October 10, 2013, 05:36 PM

Najlepiej chyba wyłożył to sam Rimbaud w liście do Paula Demeny: „Poeta czyni się jasnowidzem przez długotrwałe, bezmierne i świadome rozprzężenie wszystkich zmysłów. Wszystkie formy miłości, cierpienia, szaleństwa: szuka sam siebie i wyczerpuje w sobie wszystkie trucizny, by zachować z nich tylko kwintesencje. Nieopisana tortura, w której trzeba mu całej wiary, całej nadludzkiej siły, w której staje się wśród wszystkich wielkim chorym, wielkim przeklętym - i najwspanialszym Uczonym! Bo dociera do Nieznanego! Niechaj kona w swoim skoku przez rzeczy niesłychane i nie do nazwania..." (przeł. J. Hartwig i A. Międzyrzecki) Poeta jako złodziej ognia.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 42 | Loc. 629-31  | Added on Wednesday, October 16, 2013, 01:20 PM

W weekendy jeździł do Venice Beach. Venice była w latach pięćdziesiątych mekką pokolenia beatu. Miała więc tradycję bohemy. Poeci, malarze i studenci mieszkali tam za grosze w eleganckich niegdyś, wiktoriańskich domach lub w chatach nad brzegami licznych kanałów.
==========
Chłopi, Część pierwsza - Jesień (Władysław Stanisław Reymont)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3287-98  | Added on Thursday, October 17, 2013, 12:25 PM

To i z nagła huknęli w instrumenty obertasa, że mróz przeszedł kości, a Boryna do Jagny skoczył, przygarnął ją krzepko i z miejsca rymnął takiego oberka, aż dyle zaskowyczały, a on wiał po izbie, zawracał, podkówkami trzaskał, a przyklękaniem z nagła zawijał, to trząchający po izbie się nosił szeroko, od ściany do ściany, to przed muzyką piosneczki śpiewał, że mu po muzycku odkrzykali, i dalej hulał siarczyście i tan wiódł zapamiętale, bo za nim drugie pary jęły się z kup wyrywać i przytupywać, śpiewać, tańcować i co ten największy pęd brać, że jakby sto wrzecion, pełnych różnobarwnej wełny, wiło się po izbie z turkotem i okręcało tak szybko, że już żadne oko nie rozeznało, gdzie chłop, gdzie kobieta; nic, ino jakby kto tęczę rozsypał i bił w nią wichurą, że grała kolorami, mieniła się i wiła coraz prędzej, wścieklej, zapamiętałej, aż światła chwilami gasły od pędu, noc ogarniała taneczników, a tylko oknami lała się miesięczna poświata rozpierzchłą, świetlistą smugą, iskrzyła się wrzącym srebrem wskroś ciemności i wskroś wirującej gęstwy ludzkiej, co nadpływała spienioną, rozśpiewaną falą, migotała i kłębiła się w tych brzaskach jako w sennym widzeniu i przepadała w ćmie nieprzeniknionej, by się znowu wynurzyć i zamajaczyć na mgnienie przed drugą ścianą, na której tknięte światłem szkła obrazów pryskały i mżyły ogniami, i przewalić się, i stoczyć w noc, że tylko ciężkie dychanie, tupoty, krzyki rwały się, plątały i huczały głucho w oślepłej izbie.
==========
Kryształowa granica (Carlos Fuentes)
- Highlight on Page 35 | Loc. 536-37  | Added on Monday, October 21, 2013, 01:25 PM

Były szare, szarością łupiny orzechów laskowych, pojawiającą się czasem u najpiękniejszych Anglosasów; ten niezwykły kolor towarzyszył prawie zawsze marzycielskim powiekom, niezgłębionym pragnieniom, niestałości, ale także intensywności.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 43 | Loc. 654-55  | Added on Monday, October 21, 2013, 01:36 PM

Ostatnio natomiast odkrył Narodziny tragedii z ducha muzyki, cienką książeczkę, która wywarła na niego nie mniejszy wpływ niż Life Against Death Normana O. Browna.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 305 | Loc. 4670-72  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 09:04 AM

Ideałem systemu był monizm: osiągnięcie jedności między Bogiem a światem. Środkiem zaś był gradualizm: wprowadzenie pośrednich szczebli, przede wszystkim Logosu.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 305 | Loc. 4674-77  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 09:05 AM

W szczególności cechowały filozofię Orygenesa: koncepcja chrześcijaństwa jako wiedzy; Boga jako niezmiennego i niepoznawalnego bytu, Chrystusa jako boskiego Logosu i jako stwórcy świata; świata jako odwiecznego; duszy jako tylko na skutek upadku złączonej z ciałem; zła jako odwrócenia się od Boga; dziejów świata jako upadku i nawrócenia duchów; zbawienia jako dokonanego przez poznanie; zakończenia dziejów jako apokatastazy.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 309 | Loc. 4735-41  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 09:24 AM

Grzegorz dowodził tedy różnorodnych twierdzeń teologii. Najpierw dowodził istnienia Boga: Mądry ustrój świata każe przyjąć istnienie Boga, gdyż bez Boga wytłumaczyć się nie da. Dowodził Jego jedności: Bóg przestałby być doskonałym, gdyby własności Jego były podzielone na wielu bogów. Dowodził nieśmiertelności duszy: zakładał, że Bóg stworzył świat z miłości, i wnosił stąd, że musiał go uczynić pełnym dóbr i stworzyć istoty zdolne z tych dóbr korzystać; istota zaś, mogąca korzystać z dóbr boskich, musi być w czymś podobna do Boga, a przez to musi mieć udział w boskiej wieczności. Co więcej, oprócz tych twierdzeń, które filozofowie znajdowali także niezależnie od chrześcijaństwa, usiłował dowodzić i takich, które chrześcijaństwo głosiło wbrew wszelkiej wolnej filo-zofii, jak np. dogmat Trójcy.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 315 | Loc. 4830-36  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 09:45 AM

ISTOTĘ TERTULIAŃSKIEGO UJĘCIA CHRZEŚCIJAŃSTWA stanowiło: 1. Przeciwstawienie religii kulturze świeckiej - wbrew przeważającej wśród filozofów chrześcijańskich tendencji do zgody z kulturą świecką. 2. Oparcie filozofii chrześcijańskiej na materializmie i sensualizmie - wbrew przeważa-jącej tendencji do oparcia jej na spirytualizmie i racjonalizmie. 3. Ujęcie religii z punktu widzenia życia praktycznego, prawa, doczesnych potrzeb religijnych - wbrew ujęciu jej z punktu widzenia spekulacyjnej filozofii i perspektyw wiecznych. - Wreszcie i nade wszystko: 4. Pogląd na świat dążący do wywyższenia Boga przez poniżenie człowieka - wbrew przeważającej wśród myślicieli chrześcijańskich tendencji, aby wykazać wielkość Boga przez wielkość Jego dzieła.
==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Bookmark on Page 317 | Loc. 4849  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 09:48 AM


==========
Historia Filozofii, tom pierwszy (Władysław Tatarkiewicz)
- Highlight on Page 321 | Loc. 4908-15  | Added on Tuesday, October 22, 2013, 10:03 AM

A zatem: "Wejdź w samego siebie, we wnętrzu człowieka mieszka prawda". Zasada ta, znana jako Kartezjańska, ale na wiele wieków przed Kartezjuszem wypo-wiedziana przez Augustyna, stanowiła zupełne odwrócenie poglądu na poznanie. Było to zerwanie z obiektywizmem, poza który starożytność nie wyszła; myśl szukająca prawdy, myśl, która dotąd stale i mimo wszelkie trudności zwracała się po nią ku rzeczom zewnętrznym, została odwrócona i skierowana ku wewnętrznemu życiu poznającego. I gdy dotąd dusza i jej przejawy traktowane były na podobieństwo rzeczy, teraz, odwrotnie, wraz ze zmienioną postawą umysłu, życie psychiczne musiało stać się wzorem dla pojmo-wania natury rzeczy. Jest zrozumiałe, że to odwrócenie postawy dokonało się w epoce religijnie nastrojonego filozofowania; oddziałało tu zobojętnienie chrześcijańskie na ze-wnętrzne warunki życia, oderwanie się od nich i skoncentrowanie na zbawieniu i na życiu wewnętrznym, które doń wiedzie.
==========
Ludzie bezdomni (Stefan Żeromski)
- Highlight Loc. 451-52  | Added on Sunday, October 27, 2013, 03:21 AM

Młodość kipiała w żyłach doktora. Czuł w sobie uśpioną siłę, jak człowiek, który jest u podnóża wielkiej góry, stawia krok pierwszy, żeby wstąpić na jej szczyt daleki — i wie, że wejdzie.
==========
Miec i nie miec (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1003-6  | Added on Sunday, October 27, 2013, 05:08 AM

– Nie jestem żaden radykał. Tylko mam już tego wszystkiego dosyć. Od dawna mam już tego dosyć. – To, że straciłeś rękę, też ci nie poprawia humoru. – Do diabła z moją ręką – powiada. – Jak tracisz rękę, tracisz rękę, i już. Są gorsze rzeczy niż strata ręki. Mężczyzna ma dwie ręce i jeszcze coś. Też dwie sztuki. Mężczyzna dalej jest mężczyzną, nawet jak mu zostanie tylko jedna ręka i jedno tamto. Niech to wszyscy diabli – powiada.
==========
Miec i nie miec (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2532-41  | Added on Sunday, October 27, 2013, 06:56 AM

Był znakomicie przysposobiony do wszelkiego rodzaju spekulacji, ponieważ odznaczał się niezwykłą żywotnością seksualną, która dawała mu pewność siebie, nieodzowną przy hazardzie. Posiadał poza tym dużo zdrowego rozsądku, umysł o skłonnościach matematycznych i sceptycyzm – chroniczny, ale pod kontrolą; sceptycyzm tak wrażliwy na grożące niebezpieczeństwa, jak precyzyjny barometr jest wrażliwy na ciśnienie atmosferyczne. Wszystko to, w połączeniu z brakiem zasad moralnych, z umiejętnością zaskarbiania sobie sympatii ludzi – przy czym sam ani tych ludzi nie lubił, ani nie darzył ich zaufaniem, chociaż zapewniał gorąco i serdecznie, że jest ich przyjacielem, przyjacielem bynajmniej nie bezinteresownym, lecz tak bardzo interesującym się ich losem, że automatycznie stawali się jego wspólnikami – i wreszcie z niezdolnością odczuwania żalu czy litości, zaprowadziło go tam, gdzie był teraz. A był teraz w swojej kajucie, leżał na łóżku w jedwabnej pidżamie w paski, okrywającej jego starczą, wyschłą pierś, mały wzdęty brzuch, bezużyteczne teraz i nieproporcjonalnie duże narządy, z których tak był kiedyś dumny, i krótkie sflaczałe nóżki; leżał na łóżku i nie mógł zasnąć, bo w końcu zbudziły się w nim żale.
==========
Miec i nie miec (Ernest Hemingway)
- Highlight on Page 173 | Loc. 2644-48  | Added on Sunday, October 27, 2013, 07:07 AM

Im lepiej kobieta traktuje mężczyznę i więcej mu okazuje, że go kocha, tym prędzej on ma jej dosyć. Myślę, że ci, którzy naprawdę są coś warci, są jakoś tak zbudowani, że muszą mieć mnóstwo żon, ale to okropnie męczy – udawać, że jest się mnóstwem żon, a potem to go i tak znudzi i w końcu zjawi się ktoś, i zwyczajnie go zabierze. Myślę, że my wszystkie stajemy się w końcu kurwami, ale czyja to wina? Kurwy mają najprzyjemniejsze życie, ale tylko bardzo głupia kobieta może być naprawdę dobrą kurwą. Jak Helena Bradley.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 20 | Loc. 299-305  | Added on Sunday, October 27, 2013, 07:26 AM

Usiłowałem przekazać mu swoje doświadczenia mówiąc, że jest jednym z moich najbliższych sąsiadów i że ja, który przyszedłem tu na ryby i wyglądam jak próżniak, również zapewniam sobie utrzymanie w podobny jak on sposób, że mieszkam w jasnym, ciasnym i czystym domu nie kosztującym chyba więcej aniżeli roczny czynsz za taką ruinę jak ta jego, że mógłby sobie w miesiąc czy dwa zbudować własny pałac, że nie używam herbaty, kawy, masła, mleka ani świeżego mięsa, toteż nie muszę na nie pracować, a nie pracując ciężko nie muszę dużo jeść, żywność zatem prawie nic mnie nie kosztuje. Tymczasem jeśli on zaczyna od herbaty, kawy, masła, mleka i wołowiny, musi pracować ciężko, aby móc za nie zapłacić, a pracując ciężko musi z kolei dużo jeść, aby podreperować straty w organizmie - toteż nie ma żadnej różnicy, a właściwie jest wielka, albowiem rozgoryczony marnuje życie wdając się w ten interes.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 1 | Loc. 13-17  | Added on Sunday, October 27, 2013, 08:46 AM

Większość luksusów i tak zwanych wygód życiowych jest nie tylko zbędna, lecz stanowi niewątpliwie przeszkodę w rozwoju duchowym ludzkości. Jeśli już mowa o luksusach i wygodach, to najmądrzejsi ludzie zawsze prowadzili prostsze i skromniejsze życie aniżeli biedacy. Starożytni filozofowie w Chinach, Indiach, Persji i Grecji tworzyli klasę tak biedną, jeśli idzie o zasoby materialne, że nie było biedniejszej, ale i też bogatszej, jeśli idzie o bogactwo duchowe. Niewiele o nich wiemy, znamienne jednak, że wiadomo nam chociaż tyle.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 3 | Loc. 42-44  | Added on Sunday, October 27, 2013, 08:48 AM

Gdyby ludzie wznosili swoje domostwa własnymi rękami i zaopatrywali siebie i swoje rodziny w żywność w sposób dostatecznie prosty i uczciwy, kto wie, może wówczas rozwinęłyby się powszechnie zdolności poetyckie, tak jak u ptaków umiłowanie śpiewu.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 4 | Loc. 59-60  | Added on Sunday, October 27, 2013, 08:51 AM

Bezsprzecznie mógłbym się tym zająć, małe zaś zyski wystarczyły, albowiem moją najbardziej przydatną umiejętnością jest nie pragnąć wiele.
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 7 | Loc. 107-11  | Added on Sunday, October 27, 2013, 08:57 AM

Odzwyczajenie się od snu jest reformą moralną. Jak to się dzieje, że ludzie marnie oceniają dzień bez drzemki? Wszakże nie są tak kiepskim rachmistrzami. Gdyby nie zmorzyła ich senność, coś by w tym czasie zdziałali. Miliony ludzi zachowują dostateczną przytomność, aby wykonywać pracę fizyczną, lecz tylko jeden człowiek na milion może dokonać efektywnego wysiłku intelektualnego, jeden zaś na sto milionów zdolny jest żyć poezją albo boską strawą. Czuwać to znaczy żyć. Jeszcze nigdy nie spotkałem człowieka, który byłby rozbudzony. Jakżebym mógł spojrzeć mu w oczy?
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 8 | Loc. 119-30  | Added on Sunday, October 27, 2013, 09:02 AM

Zamieszkałem w lesie, albowiem chciałem żyć świadomie, stawać w życiu wyłącznie przed najbardziej ważkimi kwestiami, przekonać się, czy potrafię przyswoić sobie to, czego może mnie życie nauczyć, abym w godzinie śmierci nie odkrył, że nie żyłem. Nie chciałem prowadzić życia, które nim nie jest, wszak życie to taki skarb; nie chciałem też rezygnować z niczego, chyba że było to absolutnie konieczne. Pragnąłem żyć pełnią życia i wysysać z niego całą kwintesencję, żyć tak śmiało i po spartańsku, aby wykorzenić wszystko co nie jest życiem, aby zbierać bogaty plon i dosięgnąć dna, aby zapędzić życie w kozi róg i uprościć je do najskromniejszych potrzeb. A gdy okaże się podłe, cóż, wówczas wyssać z niego całą prawdziwą nikczemność i pokazać ją światu; gdy zaś okaże się wzniosłe, poznać je z doświadczenia, aby moc zdać z niego uczciwą relację w następnej wędrówce. Wydaje mi się bowiem, że większość ludzi jest niepewna, czy życie pochodzi od diabła czy od Boga, i niejako pochopnie wyciągnęła wnioski, że głównym celem człowieka na tym świecie jest "chwalić i wielbić Pana oraz wiernie Mu służyć". Prowadzimy atoli marne życie mrówek, aczkolwiek bajka utrzymuje, że dawno temu zamieniono nas w ludzi; jak Pigmeje walczymy z żurawiami, jeden błąd po drugim, jeden szturchaniec po drugim, a najwyższą z naszych cnót niepotrzebnie przepaja wielka nikczemność. Trawimy życie na drobiazgach. Uczciwemu człowiekowi rzadko kiedy potrzebne jest do liczenia więcej niż dziesięć palców; w skrajnych przypadkach może jeszcze dodać dziesięć palców u nóg i resztę sobie darować. Prostota, prostota i jeszcze raz prostota!
==========
Walden, czyli życie w lesie (H. D. Thoreau)
- Highlight on Page 11 | Loc. 164-75  | Added on Sunday, October 27, 2013, 09:11 AM

Przeto pędźmy życie na pojmowaniu. Tak chlubnego i szlachetnego celu nigdy jeszcze nie miał ani poeta, ani artysta, niechże więc osiągną go niektórzy ich potomkowie. Chociaż jeden dzień spędźmy tak rozważnie jak Natura i nie pozwólmy, aby cokolwiek skłoniło nas do zboczenia z raz obranej drogi. Wstańmy wcześnie, wraz ze świtaniem, nie ociągając się, cicho i bez zamieszania; niechaj zajrzy sąsiad, a potem sobie pójdzie, niech bije dzwon i płaczą dzieci. Postanówmy, że to wypełni nam dzień. Dlaczegóż mielibyśmy się poddawać i pędzić wraz z nurtem? Później nie pozwólmy się wytrącić z równowagi i porwać z mielizny południa temu gwałtownemu wirowi zwanemu obiadem. Przetrwajmy owe niebezpieczne chwile, a będziemy uratowani, dalej bowiem już z górki. Trzymając nerwy na wodzy, pełni porannego wigoru płyńmy przez dzień przywiązani do masztu jak Ulisses, wpatrzeni przed siebie. Jeżeli zagwiżdże lokomotywa, niechaj sobie gwiżdże do woli, póki nie ochrypnie. Jeżeli odezwie się dzwon, niech sobie bije, nie będziemy się zrywać i biec. Wsłuchujmy się w muzykę. Pracujmy w spokoju, wiercąc nogami w błocie i coraz głębiej wpychając je w grząską breję opinii, przesądu, tradycji, złudzenia, pozorów, aż przebijemy się przez ten namuł, który pokrywa kulę ziemską, przez Paryż i Londyn, przez Nowy Jork, Boston i Concord, przez Kościół i państwo, przez poezję filozofię i religię, aż dotrzemy do twardego, skalistego dna, do tego, co możemy nazwać rzeczywistością i wówczas powiedzmy: "O to niewątpliwie szło."
==========
Traktat o łuskaniu fasoli (Wiesław Myśliwski)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1710-16  | Added on Sunday, October 27, 2013, 10:21 AM

Miałby pan psa, to niejedno by pan zrozumiał. Musiałby się pan nawet zgodzić, że psy nam wyświadczają łaskę, że żyją z nami na tym świecie. To i człowiek powinien im się czymś odwzajemnić. Nie tylko tym, że będzie im dawał jeść i dach nad głową zabezpieczy. To niech pan w takim razie powie, czy człowieka stać na takie przywiązanie do psa, jak psa do człowieka? Wątpię. O, to nie takie samo przywiązanie. Według mnie, psy mają wiele przewag nad człowiekiem. Psy nie prowadzą na przykład wojen, nie łamią praw, bo ich nie muszą ustanawiać, mają je w sobie. Słyszy się nieraz, co ludzie z psami wyczyniają. Wyrzucili z samochodu. Wywieźli w jakieś odległe miejsce, zostawili na wczasach, w sanatorium. Widziałem takie błąkające się psy, kiedy jeździłem do sanatorium. Lgnęły do każdego z nadzieją, że może odnajdą w nim człowieka.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 28 | Loc. 425-31  | Added on Saturday, November 02, 2013, 02:18 AM

Właściwa medytacja oznacza zrozumienie swojego prawdziwego ja. Droga do tego zaczyna się i kończy przez pytanie, “Kim jestem?” To jest bardzo proste nauczanie i nie jest czymś specjalnym. Kiedy zadasz to pytanie bardzo głęboko, to co pojawia się to tylko “nie wiem”. Całe myślenie jest całkiem odcięte i powracasz do swojego umysłu sprzed myślenia. Jeśli osiągniesz to nie-wiem, już osiągnąłeś swoje prawdziwe ja. Powróciłeś do swojej pierwotnej natury, którą jest umysł zanim myślenie się pojawia. W ten sposób możesz osiągnąć swoją prawdziwą drogę, osiągnąć prawdę i twoje życie funkcjonuje właściwie aby wybawić wszystkie istoty od cierpienia. Nazwą tego jest “obudzić się.” To jest doświadczenie prawdziwej medytacji.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 47 | Loc. 710-35  | Added on Tuesday, November 05, 2013, 02:24 PM

W Klejnocie Buddy, piękno oznacza że kiedy twój umysł się nie porusza, wszystko jest piękne, ponieważ wszystko jest prawdą. Ale ten rodzaj piękna nie pochodzi z zewnętrznego wyglądu lub atrakcyjności rzeczy. Kiedy kilka lat temu nauczałem w Paryżu, ktoś z ośrodka Zen zaprosił mnie na wystawę obrazów do bardzo wysokiej-klasy muzeum. Było tam wiele interesujących dzieł sztuki. Ale jeden ważny obraz wisiał oddzielnie na dużej ścianie. Poprzez dużą salę nie można było powiedzieć czego dotyczył ten obraz. Kiedy podszedłem bliżej, obraz ten stał się wyraźny – były to dwie, zniszczone dziurawe skarpetki które wisiały w dużej pozłacanej ramie! Skarpetki były bardzo brudne. Ale uważano to za najlepszy obraz całej wystawy. Wszyscy w muzeum mówili, “Łaachhh, to jest najlepsze, wiesz?” Ktoś powiedział nam że muzeum zapłaciło dużą sumę pieniędzy aby nabyć ten obraz. Ale kto mógłby w ogóle chcieć te brudne, zniszczone skarpetki wiszące w drogiej ramie, w wysokiej-klasy muzeum? Co te skarpetki oznaczają? Jakie jest ich wewnętrzne-znaczenie? Wewnętrzne-znaczenie tego obrazu jest takie że jakiś człowiek dużo chodził w tych skarpetkach. Osoba ta włożyła w nie wiele energii i wysiłku. Z czasem skarpetki te zrobiły się zniszczone i pełne dziur – one pokazały wiele cierpienia. Zatem ten obraz starych skarpetek oznacza bardzo ważny punkt: on uczy nas czegoś o życiu ludzkiej istoty. Skarpetki są właśnie takie jakie są. Są one kawałkiem zwykłego codziennego życia które większość ludzi ignoruje. I chociaż skarpetki te są bardzo brudne, znaczenie jakie one niosą jest bardzo piękne. “Czym jest Budda?” “Suche gówno na patyku!” Mistrz Zen Un Mun uczył tego samego punktu jaki niosą te skarpetki. Zatem jeśli to nie sam ich wygląd jest uważany za piękny, skąd to piękno pochodzi? Prawdziwe piękno pochodzi z naszego nie-poruszającego się umysłu. W Sanskrycie nazywa się to samadhi. Oznacza to głęboką, nieporuszoną medytację. Samadhi jest po prostu naszą czystą, pierwotną naturą. Jeśli twój umysł się nie porusza, wszystko jest piękne właśnie takie jakie jest. Jeśli jednak twój umysł się porusza, wtedy nawet piękny obraz, piękny widok lub inne piękne rzeczy pojawiające się przed tobą szybko zmieniają się w twoim umyśle i nie wydają się takie piękne. Każdy doświadczył tego choć raz. Na przykład kiedy jesteś bardzo zły, smutny lub w depresji wtedy nawet melodyjne ćwierkanie ptaków za twoim oknem brzmi hałaśliwie i denerwująco. Z powodu przywiązania do uczuć lub zewnętrznych warunków, kiedy te uczucia lub zewnętrzne warunki się zmieniają, wtedy twój umysł nieustannie zmienia się, zmienia, zmienia. Tracisz swoje centrum. Z takim umysłem nawet piękny widok może wydać się brzydki i smutny. Doskonałe jedzenie cię nie interesuje, “nie lubię tego!” Zatem najważniejszą rzeczą jest utrzymywanie, z momentu na moment, nie-poruszającego się umysłu. Jest to prawdziwe znaczenie samadhi. To znaczy że masz umysł który nie porusza się, czy siedzisz, czy stoisz, czy leżysz, czy prowadzisz samochód, czy rozmawiasz, czy robisz cokolwiek. Kiedy trzymasz mocno nie-poruszający się umysł w każdej sytuacji, możesz postrzec prawdziwe piękno tego zwykłego świata ponieważ możesz zobaczyć rzeczy dokładnie takie jakie są. Możesz strawić swoje zrozumienie tak że stanie się ono mądrością.
==========
Ojciec Chrzestny (Mario Puzo)
- Highlight on Page 342 | Loc. 5235-41  | Added on Wednesday, November 13, 2013, 12:22 PM

No cóż, przejdźmy do rzeczy. Wszyscy tutaj jesteśmy ludźmi honoru, nie musimy udzielać sobie wzajemnie zapewnień tak, jak gdybyśmy byli adwokatami. Przerwał. Nikt z obecnych się nie odezwał. Jedni palili cygara, inni popijali drinki. Wszyscy byli dobrymi, cierpliwymi słuchaczami. I mieli jeszcze jedną wspólną cechę. Należeli do tej rzadkiej grupy ludzi, którzy odmówili uznania rządów zorganizowanego społeczeństwa, którzy odrzucili władzę innych ludzi. Nie było takiej siły, takiego śmiertelnika, który mógłby nagiąć ich do swej woli, jeżeli tego nie chcieli. Chronili swą wolną wolę podstępem i morderstwem. Ich wolę można było przełamać jedynie śmiercią. Albo najwyższym rozsądkiem.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 187 | Loc. 2857-67  | Added on Saturday, November 30, 2013, 07:50 PM

Nie jestem zupełnie przekonany - pisał Harvey - czy mój osobisty podziw dla Doors ma coś wspólnego z ich utworami. Przyznaję, że niektóre z nich są słabe, ale odkrywam w nich to, że muzycy pozwalają sobie na prostotę, dzięki której uzyskują o wiele silniejsze wrażenie niż ci pomniejsi artyści, którzy prostoty świadomie unikają. Wydaje mi się, że zespół, który wspiął się na wyżyny poezji, powinien wiedzieć, że ma prawo popełniać błędy. Zbyt nieliczni są ci, którzy osiągają to pierwsze, nie płacąc drugim. Tak właśnie jest z poezją Morrisona, z której większa część to dzieła oryginalnego poety, Whitmana rewolucyjnych lat sześćdziesiątych, ale są w niej też wiersze uczniowskie. Nie ma nic złego w przechodzeniu od jednego artystycznego bieguna do drugiego. Są to przecież ludzkie przypływy i odpływy, a nie ma sztuki bez cech ludzkich. Ale, powtórzę, to że podziwiam the Doors, sprawiła nie ich muzyka, a być może nawet nie poezja, nie umiejętności techniczne, charyzma, ani też koncert w Aquarius, choć każda z tych rzeczy jest dziwna, piękna i podniecająca. Chodzi tu raczej o drżenie, jakim mnie przejmują, gdy czuję, że próbują oni wejść sami i wprowadzić nas w świat wykraczający poza ograniczoną krainę rocka, w świat sięgający filmu, teatru i rewolty.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3879  | Added on Monday, December 02, 2013, 08:13 AM

lub inny tropikalny trunek, z owocami, kiedy był głodny.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 255 | Loc. 3897-3905  | Added on Monday, December 02, 2013, 08:15 AM

Jim zaśpiewał jeden z utworów bluesowych Johna Lee Hookera, dawniej często wykonywaną przez Doors Crawling King Snake. W innym, ich własnym bluesie, zatytułowanym Cars Hiss By My Window, Robby zagrał przejrzystą, melodyjną partię na gitarze, w style Jimmy Reeda, a Jim przybrał odcień głosu czarnego bluesmana i pod koniec utwory doskonale zaimitował głosem brzmienie gitary bluesowej. W środku Hyacinth House Ray pokazał swe przewrotne poczucie humoru. Po absurdalnych słowach: „widzę, że łazienka jest wolna", wplótł w melodię cytat z poloneza As-dur Chopina. Utwór Riders on the Storm był klarowny i jazzujący, tajemniczy i tchnący nadzieją. Love Her Madly, piosenka Robbiego, mający dokładnie w rok później ukazać się na singlu, melodyjny i dynamiczny, przypominał muzykę Doors z wcześniejszego okresu, gdy była ona bardziej spontaniczna, bardziej funky, ale też wyraźnie komercyjna. Teksty Jima raz jeszcze sięgnęły szczytów, zwłaszcza w dłuższych utworach, takich jak L.A.Woman, Riders on the Storm i w The WASP, nad którym pracował bardzo długo.
==========
Jimi Morrison. Nikt nie wyjdzie stąd żywy (D. Sugerman J. Hopkins)
- Highlight on Page 280 | Loc. 4285-90  | Added on Monday, December 02, 2013, 07:25 PM

A oto inne przysłowie z Zaślubin Nieba i Pieklą Blake'a: „Ostrożność to bogata, obrzydliwa, stara panna na usługach Niezdolności". Jim nie był ostrożny i to wyjaśnia, dlaczego rzadko napotykał na swej drodze niezdolność. Był stale przeobrażającym się herosem, obezwładniał nas swą mocą i śmiałością. Odczuwał wszystkimi zmysłami i wzmacniał ich doznania za pomocą alkoholu (substancji uświęconej przez Dionizosa, boga sztuki dramatycznej i upojenia), narkotyków oraz wrzącego eliksiru swego bogactwa wewnętrznego. Był jedną z najjaśniejszych dusz jakie znałem i chyba najbardziej skomplikowaną - jako że my wszyscy, ssaki zbudowane z ciała i nerwów, dążymy do pewnej złożoności.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 72 | Loc. 1103-8  | Added on Monday, December 02, 2013, 07:57 PM

Jeśli masz wiele pragnień twój umysł staje się nieczysty. Czasami słyszymy o jakiejś znanej osobie która chce pieniędzy, chce seksu, chce władzy, kiedy to widzisz, naturalnie mówisz do siebie, “to jest bardzo nieczyste!” Kiedy masz wiele przywiązań i namiętności twoja pierwotna natura zostaje zakryta i zanieczyszczona przez myślenie jakie pochodzi z posiadania zbyt wielkiego pożądania. Nazwą na to jest nieczystość, ponieważ pierwotnie twoja prawdziwa natura jest doskonale jasna i czysta. Jeśli jesteś zbyt przywiązany do czegoś, lub masz zbyt wiele pożądania dla czegoś wtedy twoje myślenie staje się “nieczyste”. Jednak, jeśli praktykujesz medytację możesz dostrzec rzeczy które wiążą twój umysł i wtedy jest możliwe aby je odsunąć. [take them away].
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 112 | Loc. 1716  | Added on Wednesday, December 04, 2013, 03:09 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 122 | Loc. 1862  | Added on Wednesday, December 04, 2013, 03:18 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1875-80  | Added on Wednesday, December 04, 2013, 03:27 PM

Kiedy pewne warunki pojawiają się, wtedy wszystko się pojawia. Kiedy te warunki znikają, wtedy wszystko znika. Zatem jeśli ja jestem tutaj, wtedy coś jest tam. Jeśli mnie tutaj nie ma, ta rzecz znika. Inaczej mówiąc, ty stwarzasz twój świat, Bóg stwarza świat Boga. Budda stwarza świat Buddy. Kot tworzy świat kota. Pies tworzy świat psa. Kobieta widzi mysz i krzyczy, ale kiedy kot widzi tą sama mysz on się cieszy.. “ach, jedzenie”. Zatem ja tworzę cały mój świat. Jeśli tworzę “dobry” świat, mam “dobry” świat; jeśli tworzę “zły” świat, mam “zły’ świat. Jeśli jestem tutaj, mam wtedy mój świat. Jeśli ja znikam, mój świat znika.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 132 | Loc. 2020-24  | Added on Sunday, December 08, 2013, 07:15 PM

W ten sposób, rozważamy świat mrówek, świat bakterii, świat zwierząt, świat roślin. Wielu ludzi żyje tylko w bardzo, bardzo małym świecie stworzonym przez ich małostkowe opinie, ich lubię, nie lubię. Ale Budda nauczał że powinniśmy utrzymywać nasz umysł wielkim i otwartym i jasnym jak przestrzeń. Wtedy możemy zawsze działać ze współczuciem dla innych. To jest bardzo ważny punkt. Jest bardzo łatwo zobaczyć jak ty stwarzasz swój świat i wszystko czego w nim doświadczasz.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 134 | Loc. 2047  | Added on Sunday, December 08, 2013, 07:16 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2104-8  | Added on Sunday, December 08, 2013, 07:21 PM

Kiedy Budda osiągnął oświecenie, on zobaczył że wszystkie istoty bardzo cierpią. Zobaczył on że całe to cierpienie pochodzi z naszych umysłów. My to stwarzamy. Jeśli my stwarzamy to cierpienie, możemy także go odsunąć. Kiedy niewiedza znika, formacje umysłu znikają. Kiedy formacje umysłu znikają, znika świadomość. Kiedy znika świadomość, wtedy nazwa i forma znika. W końcu życie i śmierć, starość i choroba także znikają, ponieważ te rzeczy, także, pochodzą z naszego umysłu.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 152 | Loc. 2322  | Added on Sunday, December 08, 2013, 07:35 PM


==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1623-26  | Added on Sunday, December 22, 2013, 04:25 PM

       Pamiętam, że znajomy, który ze mną pracował - Paul Olum, matematyk - przyszedł do mnie potem i powiedział: „Kiedy będą kręcić o tym film, wstawią sekwencję z człowiekiem, który wraca z Chicago do Princeton, żeby złożyć sprawozdanie na temat bomby. Wystąpi w garniturze, z aktówką pełną dokumentacji - a ty przyłazisz w brudnej koszuli i mówisz wszystko z głowy, choć to taka poważna i dramatyczna sprawa”.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 246 | Loc. 3770-77  | Added on Monday, December 23, 2013, 02:56 AM

       Więc kiedy trochę później zadzwonili do mnie z Cornell, byłem już zdecydowany i powiedziałem: „Przepraszam, ale znowu zmieniłem zdanie”. Postanowiłem jednak, że od tej pory nie będę już nic postanawiał. Już nic - absolutnie nic - nie sprawi, żebym znów zmienił zdanie.        Kiedy jesteś młody, zamartwiasz się różnymi sprawami - na przykład, co będzie z twoją matką, kiedy wyjedziesz do pracy na drugi koniec kraju. Martwisz się, próbujesz podjąć decyzję, lecz wtedy pojawia się jakiś nowy czynnik. Dużo łatwiej jest po prostu wziąć i zdecydować. Powiedzieć sobie, że już nic nie może wpłynąć na twoją decyzję. Raz tak zrobiłem, kiedy studiowałem na MIT. Miałem już dość wiecznego decydowania się, jaki wybrać deser w restauracji, więc postanowiłem zawsze zamawiać lody czekoladowe i już nigdy się tym nie martwiłem - ten problem miałem z głowy. Teraz zdecydowałem, że już na zawsze zostanę w Caltech.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4185-92  | Added on Tuesday, December 24, 2013, 07:52 PM

       Obiecałem, że będę ćwiczył, ale podtrzymałem zakład. Bardzo chciałem się nauczyć rysować, z powodu, z którym się nie zdradziłem: chciałem wyrazić pewne uczucie, które wiąże się z pięknem świata. Ponieważ chodzi o uczucie, trudno je opisać. Przypomina uczucie człowieka religijnego, wiążące się z bogiem sprawującym kontrolę nad całym wszechświatem: jest w tym pewien aspekt ogólności, który odczuwasz, kiedy myślisz o tym, że rzeczy, wydające się tak różne i tak różnie się zachowujące, są sterowane „zza kulis” przez jeden system zorganizowania, przez te same prawa fizyczne. Jest to podziw dla matematycznego piękna natury, jej wewnętrznego funkcjonowania; świadomość, że widzialne zjawiska uzewnętrzniają złożone wewnętrzne mechanizmy działające pomiędzy atomami; poczucie, że świat jest taki dramatyczny i taki cudowny. Jest to odczucie zachwytu - naukowego, - które, jak sądziłem, można przekazać za pomocą rysunku komuś, kto także go doznaje. Sądziłem, że można u kogoś na chwilę wywołać to wrażenie cudowności świata.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 281 | Loc. 4304-7  | Added on Tuesday, December 24, 2013, 08:12 PM

       Z opowieści tej płynął morał, który wtedy był dla mnie czymś zupełnie nowym: nareszcie zrozumiałem, przynajmniej częściowo, po co jest naprawdę sztuka. Sztuka sprawia ludziom osobistą przyjemność. Można wykonać coś, co komuś innemu tak bardzo się podoba, że jest nieszczęśliwy, jeżeli tego nie dostanie! W nauce rzecz przedstawia się jakby bardziej ogólnie: nie znasz poszczególnych ludzi, którzy bezpośrednio docenili twoje dzieło.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 297 | Loc. 4547-54  | Added on Tuesday, December 24, 2013, 08:35 PM

       Następnego dnia jeden z członków naszej grupy powiedział: „Uważam, że wczorajsze przemówienie było tak znakomite, że powinniśmy się wszyscy pod tym podpisać i uczynić z tego przesłanie naszej konferencji”.        Zacząłem tłumaczyć, że pomysł rozdysponowania wszystkiego po równo opiera się na t e o r i i, że w świecie jest X dóbr, że w jakiś sposób odebraliśmy je biedniejszym krajom i dlatego powinniśmy je oddać. Lecz teoria ta nie bierze pod uwagę prawdziwej przyczyny różnic pomiędzy krajami - to znaczy rozwoju nowych technologii produkcji żywności, powstania maszyn rolniczych i innych, oraz tego, że budowa maszyn wymaga koncentracji kapitału. Ważne są nie same dobra, lecz możliwość ich wytwarzania. Teraz zdaję sobie sprawę, że ci ludzie byli humanistami i nie rozumieli tego; nie rozumieli technologii; nie rozumieli swoich czasów.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 315 | Loc. 4817-23  | Added on Tuesday, December 24, 2013, 10:52 PM

       Nie ustąpili, ja też nie. Uważam, że kiedy już postanowisz, że nie ugniesz się przed Systemem, musisz być gotowy ponieść konsekwencje, kiedy się nie uda. Niczego, więc nie żałuję, ale nie dostałem żadnego zwrotu kosztów tych wyjazdów.        Lubię takie zabawy. Chcą mieć rachunek? Nie dam! W takim razie nie dostanie pan pieniędzy. Dobrze, bez łaski. Nie ufają mi? To do licha z nimi; niech mi nie płacą. Oczywiście, że to absurdalne! Przecież wiem, że tak funkcjonuje rząd. No to pieprzyć rząd! Uważam, że ludzie powinni się traktować jak ludzie. A jeśli nie będę traktowany jak człowiek, nie chcę mieć z nimi nic do czynienia! Mają niesmak? Trudno. Ja też mam niesmak. Takie jest życie. Wiem, że „bronią interesów podatnika”, ale zobaczmy, czy interesy podatnika były dobrze bronione w poniższej sprawie.
==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Bookmark on Page 359 | Loc. 5491  | Added on Thursday, December 26, 2013, 10:51 AM


==========
„Pan raczy żartować, panie Feynman” (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 17 | Loc. 249-58  | Added on Saturday, December 28, 2013, 03:31 PM

Pamiętam, że raz spędziłem całe popołudnie na namierzeniu jednego spalonego opornika. Miałem szczęście, że działo się to u znajomej mojej matka, więc zamiast stać mi nad głową i ponaglać mnie, pytała tylko: „Chcesz jeszcze mleka? Przynieść ci kawałek ciasta?”. W końcu naprawiłem to radio, ponieważ byłem, i nadal jestem, wytrwały. Kiedy natrafię na jakąś zagadkę, nie popuszczę, dopóki jej nie rozwiążę. Gdyby znajoma matki powiedziała: „Nie męcz się już, nie warto”, dostałbym szału, bo skoro poświęciłem temu przeklętemu pudłu już tyle czasu, muszę mu dać radę. Nie mogę tego po prostu zostawić, skoro już tyle się dowiedziałem. Muszę w końcu rozgryźć, co jest nie tak.        Nierozwiązane zagadki drażnią mnie. To tłumaczy, dlaczego chciałem rozszyfrować hieroglify Majów, dlaczego otwierałem sejfy. Pamiętam, że gdy byłem w jednej z młodszych klas szkoły średniej, przychodził do mnie starszy kolega z zadaniami z geometrii. Nie mogłem się od nich oderwać, dopóki nie wymyśliłem rozwiązania - zajmowało mi to piętnaście do dwudziestu minut. Potem, tego samego dnia, przychodzili do mnie inni koledzy z tym samym zadaniem. Miałem dla nich odpowiedź od ręki, więc uważali mnie za jakiegoś wielkiego geniusza.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2403-16  | Added on Wednesday, January 08, 2014, 10:04 AM

Buddyzm Hinajany uczy że wszystko jest nietrwałe, zatem nie może być prawdą ponieważ stale się zmienia, zmienia, zmienia. Wszystko zawsze oszukuje cię. To jest ważny punkt. Ale ten czwarty wgląd Buddyzmu Mahajany uczy że jeżeli całkowicie osiągniesz pustkę tego całego wszechświata, wtedy możesz zrobić jeszcze jeden krok. Postrzegasz że wszystko jest już prawdą takie jakie jest. To jest prawdziwy aspekt wszystkich zjawisk. Ściana jest biała: to jest prawda. Drzewo jest zielone: to jest prawda. Pies szczeka na zewnątrz: to jest prawda. Jeden człowiek uderza innego na ulicy: to jest prawda. Teraz jest siódma piętnaście po wieczór: to jest prawda. Ale niewielu ludzi może postrzec że te zwykłe, codzienne rzeczy są prawda, ponieważ tworzą oni dobro i zło i wierzą że to myślenie o dobru i złu naprawdę istnieje. To dlatego Budda musiał najpierw nauczać czegoś prostszego zanim mógł nauczać Wielkiej Drogi Bodhisatwy Mahajany. Główną nauką Buddyzmu Hinajany jest to że wszystko jest nietrwałe. To jest właściwe. Wszystko jest cierpieniem. To jest właściwe. Wszystko jest nie jaźnią. To jest także właściwe. Ale wszystko jest puste. Wszystko jest Absolutem. Wszystko jest całkowite. Zatem wszystko, takie jakie jest,/just as it is/ jest prawdą. Ktoś teraz cierpi. To jest prawdą. Jak to nie jest prawdą? Ten punkt jest jak stopień profesorski: substancja, nazwa, forma i wszystko jest całkowicie puste–to jest Absolut, to znaczy wszystko jest już prawdą. To jest bardzo proste, ale nikt nie może tego dostrzec. Ha ha ha ha! Ale jak możemy sprawić aby ta prawda funkcjonowała właściwie aby pomóc wszystkim istotom? To jest trochę trudniejsze. Być może znalezienie tego jest to praca Zen. Ha ha ha ha!
==========
"A co ciebie obchodzi, co myślą inni?" (Richard P. Feynman)
- Highlight on Page 42 | Loc. 638-49  | Added on Wednesday, January 08, 2014, 04:16 PM

Wyszedłem na chwilkę na spacer. Byłem zaskoczony, że nie czuję nic, co powinni czuć ludzie w takich okolicznościach. Może oszukiwałem się. Nie byłem zachwycony, ale nie byłem też okropnie przybity, być może dlatego, że od dłuższego czasu zdawaliśmy sobie sprawę, iż kiedyś to nastąpi. Trudno to wytłumaczyć. Gdyby Marsjanin (który według naszych wyobrażeń nigdy nie umiera, chyba że przypadkiem) przybył na Ziemię i zobaczył tę szczególną rasę stworzeń – istot ludzkich – które żyją jakieś siedemdziesiąt lub osiemdziesiąt lat, wiedząc, że dosięgnie ich śmierć – wydawałoby mu się, że życie w takich okolicznościach, ze świadomością, że egzystencja jest czymś przemijającym, stanowi wielki problem psychologiczny. No cóż, mimo to nam, ludziom, jakoś udaje się żyć – śmiejemy się, żartujemy, żyjemy. Jedyną różnicą dla mnie i dla Arlene było to, że zamiast pięćdziesięciu lat, dane nam było pięć. To była jedynie różnica ilościowa – problem psychologiczny nie zmienił się. Byłoby inaczej jedynie wtedy, gdybyśmy powiedzieli sobie: „inni ludzie mają lepiej, bo żyją po pięćdziesiąt lat”. Ale to bez sensu. Po co zadręczać się pytaniami: „Dlaczego mamy takiego pecha? Dlaczego Bóg tak nas pokarał? Cośmy takiego zrobili?” – które, jeżeli rozumie się rzeczywistość i bierze ją sobie do serca, są zbędne i pozostają bez odpowiedzi. Są to rzeczy, na które nie możemy nic poradzić. Taka sytuacja jest po prostu zrządzeniem losu. Spędziliśmy ze sobą fantastyczne chwile.
==========
"A co ciebie obchodzi, co myślą inni?" (Richard P. Feynman)
- Bookmark on Page 74 | Loc. 1123  | Added on Wednesday, January 08, 2014, 04:47 PM


==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 52 | Loc. 787-98  | Added on Monday, February 10, 2014, 01:51 PM

Edmond Halley był pod wieloma względami wyjątkową i barwną postacią siedemnastowiecznej nauki. W ciągu swej długiej i owocnej kariery1 był kapitanem statku, kartografem, profesorem geometrii na University of Oxford, zastępcą nadzorcy Mennicy Królewskiej, astronomem królewskim, wynalazcą pełnomorskiego dzwonu nurkowego. Pisał autorytatywne teksty na temat magnetyzmu, prądów morskich i ruchów planet, a także Triangulacyjne pomiary odległości na powierzchni Ziemi opierają się na tej samej zasadzie, z tą różnicą, że trójkąt nie wystaje oczywiście w przestrzeń, lecz wszystkie trzy bob leżą na mapie. Mierząc długość jednego stopnia na południku, kartografowie konstruują łańcuch trójkątów, ułożonych jeden za drugim wzdłuż mierzonej odległości. o skutkach używania opium. Opracował koncepcję mapy pogody, stworzył tabelę umieralności dla firm ubezpieczeniowych, zaproponował sposób pomiaru wieku Ziemi oraz jej odległości od Słońca, a nawet stworzył praktyczną metodę przechowywania ryb. Jedną z rzeczy, których n i e zrobił, było odkrycie komety noszącej obecnie jego imię. Halley jedynie zauważył, że kometa zaobserwowana w 1682 roku, między innymi przez niego samegp, jest tym samym ciałem, które wcześniej było widziane w latach 1456,1531 i 1607. Dopiero w 1758 roku, szesnaście lat po śmierci Halleya, komecie nadano nazwę.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1033-43  | Added on Tuesday, February 11, 2014, 12:17 AM

Gdy Mason odmówił wykonania pomiaru grawitacyjnego odchylania, zadania podjął się Maskelyne. Przez cztery letnie miesiące 1774 roku mieszkał w namiocie w odległej dolinie w Szkocji, kierując zespołem mierniczych, którzy wykonali setki pomiarów z każdej możliwej pozycji. Wyliczenie masy góry na podstawie tych wszystkich danych wymagało wielu uciążliwych rachunków, do których został wynajęty matematyk Charles Hutton. Geodeci pokryli mapę setkami liczb oznaczających wysokości rozmaitych punktów położonych na górze lub w jej pobliżu. Z początku wyglądało to jak kompletnie nieużyteczna plątanina liczb, lecz Hutton zauważył, że gdy połączy się punkty o jednakowej wysokości, cały rysunek staje się znacznie bardziej czytelny. Niemal natychmiast można spostrzec ogólny kształt góry i nachylenie zboczy. Hutton wynalazł poziomicę. Ekstrapolując pomiary góry Schiehallion, Hutton wyznaczył masę Ziemi i otrzymał wartość 5000 milionów milionów ton. Znając masę jednej planety, można wyznaczyć masy wszystkich dużych ciał Układu Słonecznego, łącznie ze Słońcem. Dzięki temu jednemu eksperymentowi poznaliśmy zatem masy Ziemi, Słońca, Księżyca, pozostałych planet, księżyców pozostałych planet, a w prezencie dostaliśmy jeszcze poziomice. Niezłe osiągnięcie jak na wakacyjną pracę.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Bookmark on Page 152 | Loc. 2328  | Added on Thursday, February 13, 2014, 12:34 PM


==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2336-46  | Added on Thursday, February 13, 2014, 12:39 PM

Najtrudniejszą do pojęcia i niepoddającą się intuicji koncepcją teorii względności jest równoważność czasu i przestrzeni. Nasz instynkt podpowiada nam, że czas jest wieczny, absolutny, niezmienny; nic nie może zakłócić jego jednostajnego biegu. Według Einsteina czas jest zmienny. Co więcej, posiada nawet kształt. Jest związany — “nierozerwalnie spleciony", aby użyć określenia Stephena Hawkinga — z trzema wymiarami przestrzeni, dając łącznie dziwny twór zwany czasoprzestrzenią. Zakrzywienie czasoprzestrzeni jest zwykle tłumaczone przez porównanie jakiegoś płaskiego, lecz giętkiego obiektu — materaca lub rozciągniętej warstwy gumy — na którym spoczywa ciężki, okrągły obiekt, na przykład żelazna kula. Ciężar kuli powoduje lekkie ugięcie i rozciągnięcie materiału, na którym kula spoczywa, co stanowi analogię do efektu, jaki każdy masywny obiekt, na przykład Słońce (odpowiednik żelaznej kuli), wywiera na czasoprzestrzeń (materac): uginają i zakrzywia. Jeżeli teraz po powierzchni materaca toczy się mała kulka, która stara się podążać wzdłuż linii prostej, jak wymagają prawa Newtona, w pobliżu ciężkiego obiektu natrafia na ugięcie materaca i stacza się w dół, nieuchronnie ulegając przyciąganiu bardziej masywnego ciała. To jest grawitacja rezultat ugięcia czasoprzestrzeni.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2631-43  | Added on Saturday, February 15, 2014, 04:46 PM

Neutrony i protony mieszczą się w jądrze atomu. Jądro jest bardzo małe  —       zajmuje zaledwie jedną milionową z miliardowej części objętości całego atomu24 ~ lecz fantastycznie gęste, ponieważ zawiera prawie całą masę atomu. Jak ujął to Cropper, gdyby powiększyć atom do rozmiarów katedry, jądro wciąż byłoby nie większe niż mucha, lecz wiele tysięcy razy cięższe niż katedra23. Ta zupełnie nieoczekiwana przestrzenna struktura atomu, który składa się niemal wyłącznie z pustej przestrzeni, w 1910 roku najbardziej zaskoczyła Rutherforda. Świadomość, że atomy są w zasadzie puste, a poczucie twardości i sztywności większości otaczających nas przedmiotów stanowi iluzję, nawet dzisiaj jest zdumiewająca. Gdy dwa przedmioty się stykają — w tym kontekście najczęściej odwołujemy się do obrazu zderzających się kul bilardowych — w rzeczywistości nie dochodzi do bezpośredniego zetknięcia, lecz, jak ujął to Timothy Ferris, “pola elektryczne ujemnie naładowanych ładunków powodują ich wzajemne odpychanie [...] [GJdyby nie ich ładunki elektryczne, kule przeniknęłyby przez siebie nienaruszone, jak galaktyki"26. Gdy siedzisz na krześle, w rzeczywistości nie siedzisz, lecz le- witujesz nad nim na wysokości jednego angstrema (jednej stumilionowej części centymetra), a twoje elektrony i elektrony krzesła nieugięcie odmawiają bardziej intymnego zbliżenia.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2791-92  | Added on Saturday, February 15, 2014, 04:57 PM

Clair Patterson (wbrew imieniu nie był córką, lecz synem farmera ze stanu Iowa),
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Note on Page 183 | Loc. 2792  | Added on Saturday, February 15, 2014, 04:57 PM

zapytac kowalczyk o wersje angielska
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Bookmark on Page 188 | Loc. 2870  | Added on Saturday, February 15, 2014, 05:21 PM


==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3108  | Added on Wednesday, February 19, 2014, 12:31 PM

najbardziej utalentowanych popularyzatorów nauki, Ste- vena Weinberga.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Bookmark on Page 206 | Loc. 3145  | Added on Wednesday, February 19, 2014, 12:47 PM


==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Bookmark on Page 248 | Loc. 3793  | Added on Wednesday, February 19, 2014, 11:30 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 117 | Loc. 1787  | Added on Monday, March 17, 2014, 11:35 AM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1809-14  | Added on Monday, March 17, 2014, 11:39 AM

Zatem kiedy się urodziłeś, wszystko było już zadecydowane za ciebie przez nawyk umysłu jaki wytworzyłeś poprzez niezliczone żywoty. Zgodnie z twoimi wysiłkami w tym życiu możesz albo kontrolować swoją karmę lub być przez nią kontrolowany. Jeśli chcesz zmienić swoją karmę musisz obserwować swój umysł z wielką determinacją. Każdego dnia musisz robić medytacje, pokłony i śpiewy. Mantra również jest ważna. Możesz wtedy powrócić do swojej pierwotnej natury i możesz kontrolować rezultaty swojej karmy. Możesz również zapobiec złej karmie aby nie zdarzała się zbyt często. Nie wiń swojej złej karmy za rzeczy które cię spotykają: praktykuj tylko mocno. Odetnij swój leniwy umysł i idź tylko prosto, nie wiem.
==========
My Clippings
- Bookmark Loc. 6124  | Added on Wednesday, March 19, 2014, 07:43 AM


==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 340 | Loc. 5199-5203  | Added on Wednesday, March 19, 2014, 08:50 AM

Badania powierzchni oceanów także nie grzeszyły nadmiarem systematyczności. W 1994 roku koreański frachtowiec zgubił 34 000 rękawic hokejowych w czasie sztormu na Pacyfiku. Badania losów rękawic, które trafiły we wszystkie możliwe miejsca, od Vancouveru po Wietnam, dostarczyły oceanografom znacznie więcej danych na temat prądów morskich niż wszystkie uprzednie wysiłki razem wzięte27.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 399 | Loc. 6111  | Added on Saturday, March 22, 2014, 01:18 PM

Olbrzymie obszary świata są wciąż niezbadane". “Pod kątem trylobitów?" “Pod kątem wszystkiego"
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 416 | Loc. 6365-71  | Added on Saturday, March 22, 2014, 01:41 PM

Nam, ludziom, łatwo jest przeoczyć myśl, że życie po prostu jest. W istnieniu życia jesteśmy skłonni doszukiwać się jakiegoś celu. Robimy plany, naszym życiem sterują aspiracje i pragnienia. Nieustannie chcemy korzystać z odurzającej egzystencji, którą zostaliśmy obdarzeni. Lecz czym jest życie dla porostu? A jednak jego dążenie do istnienia, chęć życia jest w każdym calu tak silna jak nasza, a może nawet silniejsza. Gdybym musiał spędzić dziesiątki lat jako mechaty porost w lesie na kawałku kamienia, sądzę, że szybko straciłbym ochotę do życia. Porosty jej nie tracą. Podobnie jak niemal wszystkie inne żywe istoty, są gotowe na wszelkie niewygody i zniewagi, aby tylko uzyskać moment dodatkowej egzystencji. Krótko mówiąc, życie po prostu chce być, lecz — co jeszcze bardziej nas zadziwia — na ogół nie ma wielkich wymagań.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 434 | Loc. 6646-47  | Added on Saturday, March 22, 2014, 02:02 PM

życie chce być; życie na ogół nie ma wielkich wymagań; od czasu do czasu życie wymiera. Możemy jeszcze dodać czwarte: życie trwa. I bardzo często, jak zobaczymy, robi to w zdumiewającym stylu.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 495 | Loc. 7586-93  | Added on Sunday, March 23, 2014, 03:09 PM

Ewidentnie coś szwankuje w tej matematyce. Odpowiedź, wbrew pozorom, jest prosta — twoja linia reprodukcyjna nie jest czysta. Nie byłoby cię tutaj, gdyby twoim przodkom nie zdarzały się przypadki kazirodztwa. Tych przypadków było w istocie całkiem sporo, aczkolwiek na ogół były dostatecznie odległe i genetycznie niegroźne. Wśród milionów twoich przodków musiało dość często dochodzić do sytuacji, że akt prokreacji zachodził między kimś z linii twojej matki a jakimś odległym kuzynem z linii ojca. W istocie, jeżeli jesteś obecnie związany z osobą tej samej rasy i pochodzącą z tego samego kraju co ty, są bardzo duże szanse, że jesteście w jakimś stopniu spokrewnieni. Jeżeli rozejrzysz się wokół siebie w autobusie, w parku lub w kawiarni, to okaże się, że większość ludzi wokół ciebie to twoi krewni. Gdy ktoś się chwali, że jest potomkiem Szekspira lub Wilhelma Zdobywcy*, możesz spokojnie odpowiedzieć: “Ja też!". W całkiem dosłownym i fundamentalnym sensie wszyscy tworzymy jedną rodzinę.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 554 | Loc. 8491-99  | Added on Saturday, March 29, 2014, 05:51 PM

Dwunożność stanowi wymagającą i ryzykowną strategię. Wiąże się z przekształceniem miednicy w taki sposób, aby mogła unieść cały ciężar gómej części ciała. Aby zachować odpowiednią wytrzymałość, kanał rodny u samicy musi być dość wąski, co powoduje dwie istotne, natychmiastowe konsekwencje oraz jedną długofalową. Po pierwsze, oznacza to silne bóle porodowe u każdej rodzącej matki oraz znaczne zwiększenie śmiertelności matek i noworodków. Po drugie, jeżeli głowa noworodka ma się przecisnąć przez wąski kanał rodny, dziecko musi się rodzić wtedy, gdy jego mózg jest wciąż niewielki, co oznacza, że w momencie narodzin jest całkowicie bezradne. Oznacza to długi okres opieki matki nad dzieckiem i w konsekwencji także silne, długotrwałe związki między samcami i samicami. To wszystko jest dostatecznie trudne do zrealizowania, gdy jesteś intelektualnym prymusem całej planety. Dla małego, słabego australopiteka, z mózgiem wielkości pomarańczy*, ryzyko musiało być ogromne36.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 558 | Loc. 8547-49  | Added on Saturday, March 29, 2014, 05:55 PM

“Dla człowieka jedną z najtrudniejszych do zaakceptowania rzeczy jest fakt, że nie jesteśmy zwieńczeniem niczego — mówi Tattersall. — W naszym istnieniu nie ma nic nieuniknionego.
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 562 | Loc. 8613-17  | Added on Saturday, March 29, 2014, 05:59 PM

Zanim do niego przejdziemy, warto zwrócić uwagę, że wszystkie te trwające 5 milionów lat ewolucyjne przepychanki, od najdawniejszego, zagadkowego australopiteka aż do w pełni ukształtowanego człowieka współczesnego, wyprodukowały istotę, która wciąż jest w 98,4 procent nieodróżnialna od współczesnego szympansa. Większa różnica dzieli zebrę od konia lub delfina od morświna niż ciebie od włochatych istot, które twoi dawni przodkowie pozostawili za sobą, gdy wyruszyli na podbój wszechświata. 
==========
Krótka historia prawie wszystkiego (Bill Bryson)
- Highlight on Page 576 | Loc. 8822-25  | Added on Saturday, March 29, 2014, 10:34 PM

Jak już wspomnieliśmy w innym miejscu w tej książce, współcześni ludzie wykazują zadziwiająco małą zmienność genetyczną — “zróżnicowanie genetyczne jest większe w społecznej grupie 55 szympansów niż w całej ludzkiej populacji"20, jak ujął to jeden z autorytetów.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2475-81  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 01:49 PM

Bodhisatwa jest istotą której życie jest tylko dla wszystkich istot ponieważ bodhisatwa osiągnął ten pogląd: wszystko jest całkowicie puste, więc wszystko jest tym samym. Z tym poglądem współczucie pojawia się samoistnie. „Wszystkie istoty nie są różne ode mnie.” Codziennie rano ślubujemy. „Czujące istoty są niezliczone, ślubujemy je wszystkie wyzwolić.” To ślubowanie jest bardzo ważne, ponieważ ono oznacza że moje życie nie jest dla mnie. Te słowa pokazują że ty możesz właśnie robić to. „Nie wkroczę w nirwanę aż każda czująca istota nie jest wyzwolona od cierpienia.” Kiedy „ja” pojawia się, wtedy ludzka istota pojawia się, i wierzy ona że jest oddzielona od wszystkich innych istot. Ale kiedy „ja” znika, wtedy „ja” nigdy już nie istnieje. Buddyzm Hinajany uczy tego samego punktu, ale z innej perspektywy, zatem ma nieco inną funkcję na końcu: droga Mahajany zaczyna się w punkcie pustki w którym nauki Hinajany kończą się.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2629-35  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 02:03 PM

Wszystkie istoty doświadczają bólu i cierpienia. Ale skąd pochodzi cierpienie? Ludzie mogą być dotknięci beznadziejną miłością do kogoś, albo pragną otrzymać jakieś rzeczy materialne. Ludzie mają ambicję nabycia rzeczy które jak im się wydaje uzupełnią ich życie, albo bycia rozpoznanymi i poważanymi przez innych. Ale obojętne jak mocno będziemy zabiegać o te rzeczy, nawet kiedy dostaniemy je, nie możemy ich zatrzymać. I to powoduje całe nasze cierpienie. Ale pierwotnie to cierpienie nie istnieje. Pochodzi ono całkowicie z naszego umysłu, tak jak miraż unoszący się nad rozgrzaną drogą wydaje się być realny. Jeśli cierpię z jakiegoś powodu i wtedy umrę, moje cierpienie także zniknie. Kiedy zrozumiemy – że to cierpienie jest tylko wytworem naszych umysłów i nie posiada jakiejś niezależnej egzystencji – wtedy nie ma dłużej żadnego cierpienia ani bólu.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2749-56  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 02:12 PM

Mahajana znaczy że twoja praktyka przechodzi poza ten punkt, tak że osiągasz nie-osiąganie. Musisz odnaleźć funkcję nirwany w świecie. Nazwą tego jest niezrównane doskonałe oświecenie. Jeśli osiągniesz nie-osiąganie, wtedy osiągniesz prawdę. Twój umysł jest pusty i jasny jak przestrzeń. To znaczy twój umysł jest czysty jak lustro: kiedy góra pojawia się przed lustrem, jest tylko góra; woda pojawia się, jest tylko woda; czerwień przychodzi, czerwień; biel przychodzi, biel. Niebo jest niebieskie. Drzewo jest zielone. Pies szczeka, „Hau! Hau!” Cukier jest słodki. Wszystko co widzisz, słyszysz, wąchasz, smakujesz, dotykasz i myślisz jest prawdą, właśnie tak jak jest. Nirwana znaczy osiągnięcie pustki, w której /which has nothing/ nie ma nic do osiągniecia. Anuttara samyak sambodhi znaczy użycie doświadczenia pustki aby osiągnąć prawdę. Z pustym umysłem, odbijasz ten świat, właśnie taki jak jest. To jest Buddyzm Mahajany i Wielka Droga Bodhisatwy.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2764-66  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 02:14 PM

Dla bodhisatwy, jest tylko działanie bodhisatwy. Kiedy osiągniesz niezrównane doskonałe oświecenie, musisz osiągnąć funkcję tego oświecenia na świecie. To jest mówimy, świat momentu. Z momentu na moment, postrzegaj cierpienie tego świata i tylko pomagaj innym istotom. To jest bardzo ważny punkt.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2772-78  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 02:15 PM

To jest ścieżka bodhisatwy. Kiedy robisz wspólne działanie ze wszystkimi istotami, wtedy Wielka Miłość pojawia się sama. Wspólne-działanie znaczy tylko działać wspólnie w harmonii, z momentu na moment. To jest pokój na świecie. Tylko rób to. Tylko rób to. Jeśli ktoś jest spragniony, daj mu coś do picia. Jeśli ktoś jest głodny, daj mu jedzenie. Kiedy pojawi się przed tobą ktoś kto cierpi, tylko pomagaj, bez myślenia czy sprawdzania. Początkowa część tej sutry nie ma „rób-to,” są tylko słowa o osiąganiu i nie-osiąganiu. Ale jeśli osiągniesz coś, musisz robić to. Takie jest znaczenie poza Gate, gate, paragate, parasamgate, bodhi swaha. Krok po kroku, osiągamy jak działać ze współczuciem dla innych, jak używać prawdy dla innych, spontanicznie, z momentu na moment. To jest cała istota Sutry Serca. Z momentu na moment, kiedy robisz coś, tylko rób to.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2797-98  | Added on Tuesday, April 08, 2014, 02:23 PM

Przyjrzawszy się bliżej prawdziwej naturze tego świata i praktykując medytację, możesz zobaczyć że całe pojawianie i znikanie ma miejsce tylko w twoim własnym umyśle. Umysł tworzy wszystko.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 224 | Loc. 3430-34  | Added on Wednesday, April 09, 2014, 08:13 AM

Możesz osiągnąć tę równowagę w swoim umyśle i w swoim życiu. Zatem praktykowanie jest bardzo, bardzo ważne. Jak mamy praktykować? Kiedy coś robisz, tylko rób to. Nie stwarzaj niczego w swoim umyśle. Tylko rób to. Kiedykolwiek sprawdzasz swoje uczucia, uwarunkowania, lub swoją sytuacją, i następnie trzymasz się jej, jakaś nierównowaga pojawia się. Wytwarzasz przeciwstawną energię. Im dłużej i głębiej trzymasz coś, tym większa nierównowaga i dysharmonia w twoim umyśle pojawia się. Ale jeśli utrzymujesz czysty umysł i nie sprawdzasz niczego, wtedy cokolwiek w tym świecie nie stanowi dla ciebie problemu.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 229 | Loc. 3502-14  | Added on Wednesday, April 09, 2014, 11:08 AM

Dzisiaj wielu ludzi na tym świecie tylko podąża za swoimi pragnieniami i spędzają całe swoje życie tylko zadowalając pragnienia swojego ciała. To jest umysł zwierzęcy: tylko ja, tylko ja. „Nie dbam o innych ludzi”. Pies nie dba o sytuacją kota, wąż nie dba o warunki ptaka. Większość ludzkich istot także żyje w ten sposób. Z powodu karmy jaką stwarza taki rodzaj życia, być może oni odrodzą się w świecie zwierząt. Widzieliście już jak to wygląda: kiedykolwiek idziecie ulicą widzicie wiele, wiele takich przykładów. Wszyscy ludzie mają ludzkie twarze, ale jeśli wasza intuicja jest czysta, możecie zobaczyć że wewnątrz, większość ludzi posiada jakąś dominującą w nich, zwierzęcą świadomość. Na zewnątrz oni mogą mieć ludzką formę, ale wewnątrz jest tylko umysł węża, umysł psa albo umysł kota. Być może są oni w osiemdziesięciu procentach wężem a tylko w dwudziestu procentach ludzką świadomością. To jest rezultat ich karmy, umysłu nawyku który został stworzony przez ich działania i nawet najbardziej subtelne przywiązania umysłu stworzone w tym i poprzednich życiach. Oni po tylko podążają za swoją karmą, zatem ta karma stale ich kontroluje i oni nie mogą się od niej uwolnić. „Chcę tego.....chcę tamtego”. „Lubię tą osobę....nie znoszę tamtej”. Te silne nawyki są gromadzone w ich ósmej świadomości. Jeśli oni nie praktykują, nie mogą powrócić do swojej pierwotnej ludzkiej świadomości – która oznacza miłość i współczucie dla wszystkich innych istot. Kiedy oni umrą ich karma popchnie ich w kierunku odrodzenia w niższych światach zwierząt, głodnych duchów albo piekła.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 230 | Loc. 3514-19  | Added on Wednesday, April 09, 2014, 11:09 AM

Jeśli coś stwarzasz, dostajesz coś. Jest to tylko prawo przyczyny i skutku w tym świecie. To nie jest nic specjalnego. Budda nie wymyślił prawa przyczynie i skutku, ale uczył tego w oparciu o jego doświadczenie świata takim jaki ten świat już jest. Kiedy Budda osiągnął oświecenie, on wyraźnie postrzegł drogi jakimi czujące istoty podążają z jednego rodzaju odrodzenia do innego – czasami ludzie, czasami zwierzęta, czasami jako głodne duchy – zawsze przywiązane do ich pragnienia rzeczy. Zatem jak utrzymujesz swój umysł właśnie teraz stwarza całe twoje życie. To także stwarza twoje następne życie. Kontrolowanie swojej karmy jest bardzo, bardzo ważną praktyką.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 257 | Loc. 3927-35  | Added on Friday, April 11, 2014, 07:36 AM

Wielu ludzi trzyma swoje rzeczy tylko dla siebie, albo dla swojej rodziny. To stwarza przywiązanie, a przywiązanie zawsze prowadzi do cierpienia. Kiedy umrzesz co możesz ze sobą zabrać? „Przychodzisz z pustymi rękami, odchodzisz z pustymi rękami - to jest ludzkie”. Znane powiedzenie chrześcijańskie mówi, „Całun nie ma kieszeni”. Nie możesz nawet zabrać swojego ciała ze sobą kiedy odchodzisz! Zatem ludzkie istoty nie mogą zabrać ze sobą niczego: dlaczego mamy być przywiązani do naszych rzeczy w tym życiu? Jakkolwiek nie ceniłbyś swoich własnych rzeczy, one nie mogą pomóc twojemu prawdziwemu ja. Musimy wszyscy o tym pamiętać. Zatem Buddyzm Mahajany uczy szczodrości która pomaga nam utrzymać jasnym nasz kierunek. Moje życie jest tylko dla wszystkich istot, zatem moja własność jest także tylko dla wszystkich istot. Jeśli pieniądze przychodzą, to dobrze. Jeśli pieniądze odchodzą, to też jest dobrze. Jak moje pieniądze i moje rzeczy pomagają innym istotom? Ta szczodrość nie odnosi się tylko do rzeczy materialnych: wszystko to co mam i wszystko czym jestem jest tylko dla wszystkich istot.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3951-58  | Added on Friday, April 11, 2014, 07:38 AM

Jest to bardzo szeroka droga którą podążasz do wyzwolenia ze wszystkimi innymi istotami. Ta szeroka droga jest działaniem twojego - z momentu na moment - czystego umysłu aby pomóc innym. Kiedy więc ten myśliwy biegnie drogą, ty martwisz się o zająca, który może zginąć jeśli powiesz prawdę. Także patrzysz się na tego myśliwego i wiesz że, zabijając zająca, stworzy on tylko dla siebie więcej złej karmy. Ta zła karma spowoduje mu w przyszłości bardzo dużo cierpienia. Zatem wskazujesz drogę w lewą stronę i mówisz, „Zając pobiegł tędy! On pobiegł tędy! Pospiesz się!” Posyłasz go niewłaściwą drogą. Mówiąc to, złamałeś jedno z najważniejszych wskazań danych nam przez Buddę. Ale to wskazanie nie jest dla ciebie, aby pomóc twojej własnej sytuacji w tym momencie. Musimy zrozumieć po co są wskazania: dają one naszej praktyce jej podstawowy kierunek. Wskazania istnieją abyśmy mogli pomóc wszystkim istotom.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3973-75  | Added on Friday, April 11, 2014, 07:40 AM

Praktyką nie jest tylko to co robimy w sali medytacji. Raczej, z momentu na moment, co robisz teraz? To jest właściwa praktyka. To często jest nazywane wysiłkiem; czasami nazywamy to próbującym -umysłem. To jest bardzo proste, prawda? Nie ma potrzeby aby to komplikować.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 265 | Loc. 4056-59  | Added on Saturday, April 12, 2014, 01:12 AM

Nasza prawdziwa natura nie może być odnaleziona w książkach ani poprzez studia akademickie ponieważ nasza prawdziwa natura jest poza mową i słowami. Ona jest przed myśleniem. Jeśli odnajdziesz ten punkt przed-myśleniem, wtedy jest możliwe osiągnąć twoją prawdziwą jaźń. Zatem, dawno temu, Kartezjusz powiedział, „Myślę więc jestem”. To jest miejsce gdzie zaczyna się filozofia. Ale jeśli nie myślisz, wtedy co? To jest miejsce gdzie zaczyna się praktyka Zen.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4101-4  | Added on Saturday, April 12, 2014, 01:16 AM

Nie możesz zrozumieć życia ani śmierci. Zatem jeśli chcesz przekroczyć bramę Zen, najpierw musisz całkowicie odciąć całe przywiązanie do myślenia i powrócić do (twojego) umysłu zanim pojawia się myślenie. Dla celów nauczania, czasami nazywamy ten punkt umysłem nie-wiem. Osiągnięcie tego jest bardzo proste i nie jest odległe. Po prostu pytaj siebie, bardzo głęboko, „Czym jestem?” To co pojawi się to tylko „Nie wiem...” To jest już twoja prawdziwa natura.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 288 | Loc. 4404-5  | Added on Tuesday, April 15, 2014, 12:51 AM

właściwa medytacja oznacza spojrzenie bardzo głęboko do wewnątrz aby osiągnąć swoją prawdziwą naturę i pomóc wszystkim istotom. Prawdziwa praktyka oznacza w rzeczywistości nie chcenie niczego co pojawia się poprzez praktykę.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 290 | Loc. 4444  | Added on Tuesday, April 15, 2014, 08:49 AM


==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 9 | Loc. 130-32  | Added on Tuesday, April 22, 2014, 11:22 PM

Mindfulness means paying attention in a particular way: on purpose, in the present moment, and nonjudgmentally. This kind of attention nurtures greatet awareness, clarity 7 , and acceptance of present-moment reality.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 10 | Loc. 140-43  | Added on Tuesday, April 22, 2014, 11:24 PM

The key to this path, which lies at the root of Buddhism, Taoism, and yoga, and which we also find in the works of people like Emerson, Thoreau, and Whitman, and in Native American wisdom, is an appreciation for the present moment and the cultivation of an intimate relationship with it through a continual attending to it with care and discernment. It is the direct opposite of taking life for granted.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 322 | Loc. 4932-36  | Added on Thursday, April 24, 2014, 02:56 PM

W rzeczywistości, ostateczna prawda nie potrzebuje nawet słów ani wyjaśnień. Jest tak ponieważ cały ten świat jest już prawdą. Tylko patrz. Tylko słuchaj. Tylko wąchaj. Z chwili na chwilę, wszechświat zawsze daje nam wspaniałą mowę Dharmy o naturze prawdy. Niebo jest niebieskie. Drzewa są zielone. Sól ma słony smak, cukier jest słodki. Kiedy widzisz, kiedy słyszysz, kiedy wąchasz, kiedy smakujesz, kiedy dotykasz, kiedy myślisz – wszystko, właśnie – jak – to, jest prawdą.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 322 | Loc. 4931-36  | Added on Thursday, April 24, 2014, 02:57 PM

zrozumienie prawdy nie zależy od nauki jakiejś skomplikowanej filozofii. Z pewnością nie wymaga ono doktoratu /Ph. D./ W rzeczywistości, ostateczna prawda nie potrzebuje nawet słów ani wyjaśnień. Jest tak ponieważ cały ten świat jest już prawdą. Tylko patrz. Tylko słuchaj. Tylko wąchaj. Z chwili na chwilę, wszechświat zawsze daje nam wspaniałą mowę Dharmy o naturze prawdy. Niebo jest niebieskie. Drzewa są zielone. Sól ma słony smak, cukier jest słodki. Kiedy widzisz, kiedy słyszysz, kiedy wąchasz, kiedy smakujesz, kiedy dotykasz, kiedy myślisz – wszystko, właśnie – jak – to, jest prawdą.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 15 | Loc. 230-37  | Added on Thursday, April 24, 2014, 03:07 PM

The best way to capture moments is to pay attention. This is how we cultivate mindfulness. Mindfulness means being awake. It means knowing what you are doing. But when we start to focus in on what our own mind is up to, for instance, it is not unusual to quickly go unconscious again, to fall back into an automatic-pilot mode of unawareness. These lapses in awareness are frequently caused by an eddy of dissatisfaction with what we are seeing or feeling in that moment, out of which springs a desire for something to be different, for things to change. You can easily observe the mind's habit of escaping from the present moment for yourself. Just try to keep your attention focused on any object for even a short period of time. You will find that to cultivate mindfulness, you may have to remember over and over again to be awake and aware. We do this by reminding ourselves to look, to feel, to be. It's that simple . . . checking in from moment to moment, sustaining awareness across a stretch of timeless moments, being here, now.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 18 | Loc. 270-73  | Added on Thursday, April 24, 2014, 03:32 PM

The spirit of mindfulness is to practice for its own sake, and just to take each moment as it comes—pleasant or unpleasant, good, bad, or ugly—and then work with that because it is what is present now. With this attitude, life itself becomes practice. Then, rather than doing practice, it might better be said that the practice is doing you, or that life itself becomes your meditation teacher and your guide.
==========
The Art of Happiness (The Dalai Lama)
- Bookmark on Page 95 | Loc. 1453  | Added on Thursday, April 24, 2014, 03:33 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 331 | Loc. 5073  | Added on Thursday, April 24, 2014, 03:45 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 337 | Loc. 5162  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:01 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 339 | Loc. 5193-98  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:04 PM

Kiedy jesz, tylko jedz. To jest medytacja jedzenia. Ale większość ludzi, kiedy ich ciało je, pozwalają aby ich umysł szedł tu i tam, wędrując z Nowego Jorku do Los Angeles, albo do roku 1978, albo do jakichś dobrych czasów czy jakiegoś przykrego doświadczenia. Jedzenie wędruje do ich ust a ich usta żują, ale nie są oni tego świadomi. Ich umysł myśli o ich dziewczynie lub problemie, może o pracy i znowu o dziewczynie. To jest przywiązanie do myślenia i zawsze powoduje to cierpienie zarówno dla ciebie jak i dla tego świata. Ale kiedy tylko robisz to, robisz to, robisz to, z momentu na moment wtedy wszystko jest już medytacją.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 20 | Loc. 297-300  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:10 PM

"I went to the woods because I wished to live deliberately, to front only the essential facts of life, and see if I could not learn what it had to teach, and not, when I came to die, discover that I had not lived." His deepest conviction: "To affect the quality of the day, that is the highest of arts. ... I have never yet met a man who was quite awake. How could I have looked him in the face?"
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 21 | Loc. 314-18  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:13 PM

stress is an inevitable part of life. While it is true that we can learn, by making intelligent choices, not to make things worse for ourselves in certain ways, there are many things in life over which we have little or no control. Stress is part of life, part of being human, intrinsic to the human condition itself. But that does not mean that we have to be victims in the face of large forces in our lives. We can learn to work with them, understand them, find meaning in them, make critical choices, and use their energies to grow in strength, wisdom, and compassion. A willingness to embrace and work with what is lies at the core of all meditation practice.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 26 | Loc. 389-405  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:31 PM

Prince Wen Hui's cook Was cutting up an ox. Out went a hand, Down went a shoulder, He planted a foot, He pressed with a knee, The ox fell apart With a whisper, The bright cleaver murmured Like a gentle wind. Rhythm! Timing! Like a sacred dance, 40 Like "The Mulberry Grove," Like ancient harmonies! "Good work!" the Prince exclaimed, "Your method is faultless!" "Method?" said the cook Laying aside his cleaver, "What I follow is Tao Beyond all methods! "When I first began To cut up oxen I would see before me The whole ox All in one mass. After three years I no longer saw this mass. I saw the distinctions. "But now I see nothing With the eye. My whole being Apprehends. My senses are idle. The spirit Free to work without plan Follows its own instinct Guided by natural line, By the secret opening, the hidden space, My cleaver finds its own way. I cut through no joint, chop no bone. "There are spaces in the joints; The blade is thin and keen: When this thinness Finds that space There is all the room you need! It goes like a breeze! Hence I have this cleaver nineteen years As if newly sharpened!
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 28 | Loc. 416-24  | Added on Thursday, April 24, 2014, 06:32 PM

Effortless activity happens at moments in dance and in sports at the highest levels of performance; when it does, it takes everybody's breath away. But it also happens in every area of human activity, from painting to car repair to parenting. Years of practice and experience combine on some occasions, giving rise to a new capacity to let execution unfold beyond technique, beyond exertion, beyond thinking. Action then becomes a pure expression of art, of being, of letting go of all doing—a merging of mind and body in motion. We thrill in watching a superb performance, whether athletic or artistic, because it allows us to participate in the magic of true mastery, to be uplifted, if onlv briefly, and perhaps to share in the intention that each of us, in our own way, might touch such moments of grace and harmony in the living of our own lives. Thoreau said, "To affect the quality of the day, that is the highest of arts." Martha Graham, speaking of the art of dance, put it this way: "All that is important is this one moment in movement. Make the moment vital and worth living. Do not let it slip away unnoticed and unused."
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 30 | Loc. 455-61  | Added on Thursday, April 24, 2014, 10:41 PM

From the perspective of patience, things happen because other things happen. Nothing is separate and isolated. There is no absolute, end-of-the-line, the-buck-stops-here root cause. If someone hits you with a stick, you don't get angry at the stick or at the arm that swung it; you get angry at the person attached to the arm. But if you look a little deeper, you can't find a satisfactory root cause or place for your anger even in the person, who literally doesn't know what he is doing and is therefore out of his mind at that moment. Where should the blame lie, or the punishment? Maybe we should be angry at the person's parents for the abuse they may have showered on a defenseless child. Or maybe at the world for its lack of compassion. But what is the world? Are you not a part of that world? Do not you yourself have angry impulses and under some conditions find yourself in touch with violent, even murderous impulses?
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 32 | Loc. 479-85  | Added on Thursday, April 24, 2014, 10:45 PM

Do you have the patience to wait till your mud settles and the water is clear? Can you remain unmoving till the right action arises by itself) lao-tzu, Tao-te-Ching I exist as I am, that is enough, If no other in the world be aware I sit content, And if each and all be aware I sit content. One world is aware, and by far the largest to me, and that is myself, And whether I come to my own today or in ten thousand or ten million years, I can cheerfully take it now, or with equal cheerfulness, I can wait. walt whitman, Leaves of Crass
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 34 | Loc. 518-23  | Added on Sunday, April 27, 2014, 12:15 PM

When you dwell in stillness, the judging mind can come through like a foghorn. I don't like the pain in my knee. . . . This is boring. ... I like this feeling of stillness; I had a good meditation yesterday, but today I'm having a bad meditation. . . . It's not working for me. I'm no good at this. I'm no good, period. This type of thinking dominates the mind and weighs it down. It's like carrying around a suitcase full of rocks on your head. It feels good to put it down. Imagine how it might feci to suspend all your judging and instead to let each moment be just as it is, without attempting to evaluate it as "good" or "bad." This would be a true stillness, a true liberation.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 34 | Loc. 518-23  | Added on Sunday, April 27, 2014, 12:15 PM

When you dwell in stillness, the judging mind can come through like a foghorn. I don't like the pain in my knee. . . . This is boring. ... I like this feeling of stillness; I had a good meditation yesterday, but today I'm having a bad meditation. . . . It's not working for me. I'm no good at this. I'm no good, period. This type of thinking dominates the mind and weighs it down. It's like carrying around a suitcase full of rocks on your head. It feels good to put it down. Imagine how it might feci to suspend all your judging and instead to let each moment be just as it is, without attempting to evaluate it as "good" or "bad." This would be a true stillness, a true liberation. Meditation means cultivating a non-judging attitude toward what comes up in the mind,
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 34 | Loc. 518-24  | Added on Sunday, April 27, 2014, 12:16 PM

When you dwell in stillness, the judging mind can come through like a foghorn. I don't like the pain in my knee. . . . This is boring. ... I like this feeling of stillness; I had a good meditation yesterday, but today I'm having a bad meditation. . . . It's not working for me. I'm no good at this. I'm no good, period. This type of thinking dominates the mind and weighs it down. It's like carrying around a suitcase full of rocks on your head. It feels good to put it down. Imagine how it might feci to suspend all your judging and instead to let each moment be just as it is, without attempting to evaluate it as "good" or "bad." This would be a true stillness, a true liberation. Meditation means cultivating a non-judging attitude toward what comes up in the mind, come what may.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Bookmark on Page 35 | Loc. 526  | Added on Sunday, April 27, 2014, 12:17 PM


==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 35 | Loc. 526-30  | Added on Sunday, April 27, 2014, 12:17 PM

The tack we take in meditation is simply to witness whatever comes up in the mind or the body and to recognize it without condemning it or pursuing it, knowing that our judgments are unavoidable and necessarily limiting thoughts about experience. What we are interested in in meditation is direct contact with the experience itself—whether it is of an inbreath, an outbreath, a sensation or feeling, a sound, an impulse, a thought, a perception, or a judgment. And we remain attentive to the possibility of getting caught up in judging the judging itself, or in labeling some judgments good and others bad.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 39 | Loc. 592-95  | Added on Sunday, April 27, 2014, 01:35 PM

Initiate giving. Don't wait for someone to ask. See what happens—especially to you. You may find that you gain a greater clarity about yourself and about your relationships, as well as more energy rather than less. You may find that, rather than exhausting yourself or your resources, you will replenish them. Such is the power of mindful, selfless generosity. At the deepest level, there is no giver, no gift, and no recipient. . . only the universe rearranging itself.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 38 | Loc. 574-80  | Added on Sunday, April 27, 2014, 01:35 PM

try: Noticing the resistance to the impulse to give, the worries about the future, the feeling that you may be giving too much, or the thought that it won't be appreciated "enough," or that you will be exhausted from the effort, or that you won't get anything out of it, or that you don't have enough yourself. Consider the possibility that none of these are actually true, but that they are just forms of inertia, constriction, and fear-based self-protection. These thoughts and feelings are the rough edges of self-cherishmg, which rub up against the world and frequently cause us and others pain and a sense of distance, isolation, and diminishment. Giving sands down such rough edges and helps us become more mindful of our inner wealth. By practicing mindfulness of generosity, by giving, and by observing its effects on ourselves and others, we are transforming ourselves, purifying ourselves, discovering expanded versions of ourselves.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 41 | Loc. 625-29  | Added on Sunday, April 27, 2014, 01:41 PM

I like to practice voluntary simplicity to counter such impulses and make sure nourishment comes at a deep level. It involves intentionally doing only one thing at a time and making sure I am here for it. Many occasions present themselves: taking a walk, for instance, or spending a few moments with the dog in which I am really with the dog. Voluntary simplicity means going fewer places in one dav rather than more, seeing less so I can see more, doing less so I can do more, acquiring less so I can have more. It all ties in.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 43 | Loc. 652-58  | Added on Sunday, April 27, 2014, 01:46 PM

In Sanskrit, concentration is called samadhi, or "onepointedness." Samadhi is developed and deepened bv continually bringing the attention back to the breath even* time it wanders. When practicing strictly concentrative forms of meditation, we purposefully refrain from any efforts to inquire into areas such as where the mind went when it wandered off, or that the qualitv of the breath fluctuates. Our energy is directed solely toward experiencing this breath coming in, this breath going out, or some other single object of attention. With extended practice, the mind tends to become better and better at staying on the breath, or noticing even the earliest impulse to become distracted bv 7^ something else, and either resisting its pull in the first place and staying on the breath, or quickly returning to it.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 19 | Loc. 285-94  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 03:49 PM

Wuj Georg nie lubił prymitywnego ducha interesu mojej rodziny, w istocie nienawidził tej corocznie wyzyskiwanej na wsi natury i gardził wszystkimi wielowiekowymi tradycjami Wolfsegg, czy to chodziło o produkcję mięsa i tłuszczu, skóry, drewna i węgla, czy też o polowania, których nienawidził z całej duszy, którym jednak jego brat, a mój ojciec, oraz jego bratanek, a mój brat, oddawali się jako pierwszej ze wszystkich możliwych namiętności. Spośród wszystkich pasji godnych nienawiści wuj Georg z najęgłębszej głębi swojej duszy nienawidził polowań. Chociaż jego rodzice, a moi dziadkowie, ulegali pasji łowieckiej, podobnie jak ulegał jej też mój ojciec, jego brat, on ciągle wzbraniał się przed uczestniczeniem w polowaniach. Tak samo jak ja nie jadał dziczyzny i w czasie, kiedy jego rodzina była na polowaniu, zamykał się w jednej z bibliotek, aby pogrążając się w intensywnej lekturze, nie myśleć o łowieckich ekscesach swoich najbliższych, podczas gdy oni odstrzeliwali jelenie, ja siedziałem w bibliotece za dobrze zamkniętymi oknami żeby nie musieć słyszeć strzałów, powiedział kiedyś, i czytałem Dostojewskiego.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 22 | Loc. 335-38  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 03:52 PM

Tam postanowił się najpierw porządnie przez kilka tygodni wyspać, żeby później, całkowicie odświeżony, co bardzo często podkreślał, rozejrzeć się za korzystnym dla siebie miejscem. Owo miejsce musiało znajdować się nad morzem, w dużym ogrodzie, powietrze zaś musiało tam być najlepsze, jednocześnie musiało to być w punkcie korzystnie położonym pod względem komunikacyjnym. Pierwsze widokówki od wuja Georga odbierano w Wolfsegg z rozgoryczeniem.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 23 | Loc. 342-47  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 03:54 PM

Byli zbyt głupi, żeby bodaj uwierzyć w coś takiego jak życie duchowe. Wuj Georg wiódł żywot intelektualisty, czego dowodzi kilkaset notatników zapisanych od pierwszej do ostatniej strony. Ciasnota horyzontów mieszkańców Europy Środkowej, którzy, jak się wszakże mówi, żyją, aby pracować, zamiast pracować, aby żyć, przy czym jest całkowicie obojętne, co należy rozumieć przez pracę, już od dawna denerwowała wuja Georga, toteż wyciągnął wnioski ze swoich rozmyślań. Dreptanie w miejscu to nie była rzecz dla niego. Człowiek musi wietrzyć głowę, powtarzał zawsze, co znaczy, że bez ustanku, dzień w dzień, musi wpuszczać do głowy świat.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 30 | Loc. 458-71  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 04:04 PM

Rodzice, by przytoczyć jeszcze jeden przykład przeciwieństwa w stosunku do wuja Georga, nienawidzili tak zwanego nieróbstwa, nie potrafili sobie bowiem wyobrazić, że człowiek duchowy wcale nie zna nieróbstwa i wcale nie może sobie na nie pozwolić, że człowiek duchowy żyje w najwyższym napięciu i z największym zainteresowaniem właśnie wtedy, gdy, by tak rzec, jest niewolnikiem nieróbstwa, oni bowiem w ogóle nie wiedzieli, co począć ze swoim faktycznym nieróbstwem, ponieważ faktycznie w ich nieróbstwie w ogóle nic się nie działo, ponieważ tak naprawdę w ogóle nie byli w stanie myśleć, a co dopiero zdobyć się na dłuższy proces myślowy. Tak zwane nieróbstwo jest dla człowieka duchowego w ogóle niewyobrażalne. Tymczasem ich nieróbstwo było faktycznym nieróbstwem, albowiem jeśli czegoś nie wykonywali, w nich też nic się nie dokonywało. A człowiek duchowy jest, wprost przeciwnie, najbardziej aktywny wtedy, gdy, by tak rzec, nic nie robi. Tego jednak nie da się wytłumaczyć faktycznym nierobom, na przykład moim rodzicom czy w ogóle członkom mojej rodziny. Z drugiej strony domyślali się wszakże, jakiego rodzaju jest to nieróbstwo wuja Georga, gdyż ich nienawiść za przyczynę miała właśnie to, że się tego domyślali, podejrzewali bowiem, że jego nieróbstwo, zupełnie inne, całkiem odwrotnie niż ich nieróbstwo, nie tylko może być dla nich niebezpieczne, lecz niebezpieczne było zawsze. W oczach tych, którzy przez nierobienie niczego rozumieją tylko faktycznie nierobienie niczego i jako nieroby również w rzeczywistości nic nie robią, ponieważ w trakcie nierobienia niczego nic w nich nie zachodzi, nierób, czyli człowiek duchowy, stanowi faktycznie największe zagrożenie, jest najgroźniejszy ze wszystkich ludzi.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 52 | Loc. 795-811  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 04:26 PM

którzy nigdy nie odczuwali najmniejszej konieczności poprawy, lecz już kilkadziesiąt lat temu stanęli wszyscy co do jednego w miejscu, najzupełniej się tym zadowalając. Kiedy ja zawsze z całych sił starałem się doskonalić, mierzyłem się ze wszystkim i brałem na swoje barki wszystko, z czym należało się zmierzyć i co należało na swoje barki brać, oni nie podejmowali najmniejszych wysiłków w tym kierunku. Podobnie jak ludzie z wyższym wykształceniem są w większości zdania, że po ukończeniu studiów akademickich spełnili obowiązek wobec własnej osoby i nie muszą dalej dążyć do pogłębiania wiedzy, możliwości poznania i kształtowania charakteru, uważając, że osiągnęli już szczytowy punkt swojego życia, jak myśli na przykład większość lekarzy, których znam, tak i członkowie mojej rodziny po ukończeniu gimnazjum, tak zwanego humanistycznego, nie sięgali wyżej i dożywotnio zatrzymali się na tym w istocie absolutnie niezadowalającym poziomie. Czymś okropnym jest nastawienie pozwalające myśleć, iż nie ma już potrzeby duchowego wzbogacania siebie, a pogłębianie wiedzy, wszystko jedno jakiej, jest już zbędne, ciągłe zaś doskonalenie charakteru to strata czasu. Oni przestali pogłębiać swoją wiedzę i doskonalić charaktery prawie zaraz po ukończeniu gimnazjum, a więc, nie mając jeszcze dwudziestu lat, poniechali wszelkiej pracy nad sobą i wskutek prostackiej, zawyżonej samooceny zadowolili się tym, co już osiągnęli. Gdy na przykład wuj Georg przez całe życie dążył do pogłębiania swojej wiedzy, do kształtowania charakteru, do pełnego, bezgranicznego wykorzystania własnych możliwości, oni się tym w ogóle nie zajmowali, i to w sytuacji, kiedy nie osiągnęli nawet najniższego stopnia rozwoju, jaki można by zaakceptować. Zaniechali tego jeszcze przed dwudziestką, muszę to wyraźnie powiedzieć, niczego nie przyswajali, nie zadawali sobie najmniejszego trudu, by się doskonalić. A przecież to takie oczywiste, że człowiek pogłębia swoją wiedzę, doskonali i wyrabia charakter tak długo, póki istnieje.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 52 | Loc. 795-817  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 04:26 PM

którzy nigdy nie odczuwali najmniejszej konieczności poprawy, lecz już kilkadziesiąt lat temu stanęli wszyscy co do jednego w miejscu, najzupełniej się tym zadowalając. Kiedy ja zawsze z całych sił starałem się doskonalić, mierzyłem się ze wszystkim i brałem na swoje barki wszystko, z czym należało się zmierzyć i co należało na swoje barki brać, oni nie podejmowali najmniejszych wysiłków w tym kierunku. Podobnie jak ludzie z wyższym wykształceniem są w większości zdania, że po ukończeniu studiów akademickich spełnili obowiązek wobec własnej osoby i nie muszą dalej dążyć do pogłębiania wiedzy, możliwości poznania i kształtowania charakteru, uważając, że osiągnęli już szczytowy punkt swojego życia, jak myśli na przykład większość lekarzy, których znam, tak i członkowie mojej rodziny po ukończeniu gimnazjum, tak zwanego humanistycznego, nie sięgali wyżej i dożywotnio zatrzymali się na tym w istocie absolutnie niezadowalającym poziomie. Czymś okropnym jest nastawienie pozwalające myśleć, iż nie ma już potrzeby duchowego wzbogacania siebie, a pogłębianie wiedzy, wszystko jedno jakiej, jest już zbędne, ciągłe zaś doskonalenie charakteru to strata czasu. Oni przestali pogłębiać swoją wiedzę i doskonalić charaktery prawie zaraz po ukończeniu gimnazjum, a więc, nie mając jeszcze dwudziestu lat, poniechali wszelkiej pracy nad sobą i wskutek prostackiej, zawyżonej samooceny zadowolili się tym, co już osiągnęli. Gdy na przykład wuj Georg przez całe życie dążył do pogłębiania swojej wiedzy, do kształtowania charakteru, do pełnego, bezgranicznego wykorzystania własnych możliwości, oni się tym w ogóle nie zajmowali, i to w sytuacji, kiedy nie osiągnęli nawet najniższego stopnia rozwoju, jaki można by zaakceptować. Zaniechali tego jeszcze przed dwudziestką, muszę to wyraźnie powiedzieć, niczego nie przyswajali, nie zadawali sobie najmniejszego trudu, by się doskonalić. A przecież to takie oczywiste, że człowiek pogłębia swoją wiedzę, doskonali i wyrabia charakter tak długo, póki istnieje. Kto bowiem przestaje pogłębiać swoją wiedzę i kształtować charakter, a więc pracować nad sobą, by rozwinąć jak najszerzej swoje możliwości, przestaje żyć, a oni wszyscy przestali żyć już około dwudziestego roku życia, od tej pory tylko nędznie wegetują, co muszę powiedzieć, naturalnie sami dla siebie, aż do przesytu. Raz na sto lat, myślę, udało im się wydać na świat takiego człowieka jak wuj Georg, o takim nadzwyczajnym charakterze, i właśnie człowieka tego nadzwyczajnego charakteru prześladowali, póki żył, z niechęcią i nienawiścią. Gdy oglądam fotografie, na których są ukazani, myślę, że mogli zrobić ze sobą wiele, może nawet niesłychanie dużo, ale z czystego wygodnictwa nie zrobili nic.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 55 | Loc. 831-34  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 04:28 PM

Wychodzą ze szkoły, zatrzymują się w miejscu i przestają się wysilać. I. można by tak powiedzieć, zapadają się w sobie. A niewysilający się człowiek jest bez wątpienia wstrętny, patrząc na kogoś takiego, nie możemy obserwować go bez największej niechęci. Przygnębia nas, z czasem zaś nie tylko unieszczęśliwia, lecz doprowadza do wściekłości.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 55 | Loc. 836-43  | Added on Tuesday, April 29, 2014, 04:29 PM

Przytłaczająca większość ludzi żyje tylko po to, by zdobywać świadectwa i tytuły, z żadnego innego powodu, a zdobywszy wystarczającą ich zdaniem liczbę świadectw i tytułów, spoczywa na laurach. Ludzkość, jak się zdaje, nie ma innego celu w życiu. Jak się zdaje, nie przejawia w ogóle zainteresowania własnym, niezależnym życiem, własnym, niezależnym istnieniem, interesują ją tylko owe świadectwa i tytuły, pod których ciężarem, jak się zdaje, dusi się już od wieków. Ludzie nie dążą do niezależności iw ogóle samodzielności, nie dążą do własnego naturalnego rozwoju, tylko do zdobycia świadectw i tytułów, i gdyby wręczać je im i dawać bez jakichkolwiek warunków, w każdej chwili oddaliby życie za te świadectwa i tytuły, taka jest naga i przygnębiająca prawda. Tak mało cenią życie samo w sobie, że istnieją dla nich tylko świadectwa oraz tytuły.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 47 | Loc. 719-20  | Added on Wednesday, April 30, 2014, 01:32 AM

compassion, in non-harming, in kindness, in wisdom, in generosity, in calmness, in solitude, in non-doing, in being even-handed and clear,
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1520-28  | Added on Wednesday, April 30, 2014, 02:48 PM

Niewielu pisarzy okazuje się w trakcie drugiej lektury ważniejszymi, wspanialszymi, w większości przypadków, gdy czytamy ich po raz drugi, wstydzimy się, że w ogóle ich kiedykolwiek czytaliśmy, doświadczamy tego w odniesieniu do przytłaczającej liczby pisarzy, nie dotyczy to jednak Kafki ani wielkich Rosjan, Dostojewskiego, Tołstoja, Turgieniewa, Lermontowa, ani Prousta czy Flauberta, ani też nie Sartrea, których zaliczam do absolutnie największych. Nie uważam za najgorszą metody, by pisarzy, których już raz przeczytaliśmy i którzy zrobili na nas wrażenie, przeczytać po raz drugi, wtedy bowiem okazują się albo jeszcze większymi, o wiele ważniejszymi, albo w ogóle nie warto o nich mówić. W ten sposób nasze umysły nie są obarczone przez całe życie balastem literatury, co wreszcie przyprawia te nasze umysły o choroby, o śmiertelne choroby, powiedziałem wtedy do Gambettiego na Pincio. Mój wuj Georg nauczył mnie prawie wszystkiego, co w późniejszym życiu okazało się dla mnie ważne. On był moim nauczycielem, nikt inny. On był moim wychowawcą, nikt inny.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1625-41  | Added on Wednesday, April 30, 2014, 02:55 PM

W Wiedniu, powiedziałem do Gambettiego, po pierwsze założyłem sobie bibliotekę, która miała zawierać to wszystko, co wuj Georg zalecał mi jako najpilniejsze do poznania przez tak zwanego człowieka duchowego; już niebawem, poświęciwszy na to bez mała wszystkie pieniądze, jakie miałem do dyspozycji, zgromadziłem najważniejsze książki, sam zestawiłem sobie biblioteki, nazwijmy to, złego ducha, i oczywiste było, ze zacząłem od Montaignea i Kartezjusza, od Woltera i Kanta. Wreszcie miałem zgromadzony najważniejszy pokarm dla umysłu, jak raz po raz mawiał wuj Georg, powiedziałem do Gambettiego, a w samym centrum nie mógł oczywiście znajdować się nikt inny, tylko Schopenhauer. Sprawiłem sobie, jak ją nazywałem, łatwo przenośną bibliotekę z najważniejszymi dziełami złego ducha, którą swobodnie i o każdej porze mogłem wszędzie ze sobą zabrać, tak że nigdy nie musiałem rozstawać się z tymi książkami. Na początek kupiłem sobie dzieła filozofów, do których w Wolfsegg zabraniano mi dostępu, a więc śmiertelną truciznę, później stopniowo kupowałem również dzieła naszych ważnych pisarzy. Podczas zakupów trzymałem się dokładnie obmyślonego z góry planu, naszkicowanego mi przez wuja Georga, powiedziałem do Gambettiego. Pierwszym moim nabytkiem był Heinrich von Qferdingen Novalisa, powiedziałem do Gambettiego, drugim, pamiętam to dokładnie, Kalendergeschichten Johanna Petera Hebla. Daleko było jeszcze od nich do Kropotkina i Bakunina, powiedziałem do Gambettiego, do Dostojewskiego, Tołstoja, Lermontowa, którego kocham nade wszystko. Pierwsze, co teraz zrobię, rzekłem do siebie, to wypuszczę zamkniętego w Wolfsegg złego ducha, którego członkowie mojej rodziny, by tak rzec, skazali na dożywotnie więzienie, i nie tylko nie będę już więcej zamykał drzwi szaf z książkami, lecz zostawię je szeroko po wsze czasy otwarte. Klucze wrzucę do głębokiej studni, żeby nikt nigdy nie mógł tych szaf zamknąć, absolutnie nikt. W ogóle przejdę się najpierw po Wolfsegg wyłącznie w tym jednym jedynym celu, by pootwierać wszystkie okna, jedno po drugim, i wpuścić świeże powietrze, niech pan sobie wyobrazi, powiedziałem kiedyś do Gambettiego, że wielu okien w Wolfsegg nikt nigdy nie otwiera, to straszne.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 151 | Loc. 2305-30  | Added on Wednesday, April 30, 2014, 03:06 PM

Nie miałem pojęcia, czego oczekiwać od gry Angeli. Nikt nie mógł tego przewidzieć. Byłem przygotowany na coś patologicznego, ale nie oczekiwałem od tej choroby takiej głębi, gwałtowności i piękna prawie nie do zniesienia. Angela zwilżyła i ogrzała ustnik, ale nie zagrała ani jednej próbnej nuty. Oczy zaszły jej mgłą, a długie, kościste palce nerwowo przebiegały po klapkach klarnetu. Czekałem niecierpliwie i przypomniałem sobie to, co mi opowiedział Marvin Breed - że jedyną ucieczką Angeli przed nudą życia w domu ojca były chwile, kiedy zamykała się w swoim pokoju i grała przy muzyce z płyt. Newt nastawił długogrającą płytę na dużym gramofonie w pokoju przylegającym do tarasu. Wrócił i podał mi kopertę płyty. Płyta nazywała się Cat House Piano. Było to solo na fortepian w wykonaniu Meade’a Luxa Lewisa. Ponieważ Angela chcąc wczuć się w nastrój pozwoliła pierwszy kawałek zagrać samemu Lewisowi, zdążyłem wyczytać z koperty nieco wiadomości o nim. “Lewis, urodzony w Louisville, stan Kentucky, w roku 1905, zainteresował się muzyką dopiero w szesnastym roku życia, kiedy otrzymał w prezencie od ojca skrzypce. W rok później młody Lewis usłyszał przypadkiem pianistę Jimmy Vanceya. «To było naprawdę coś» - wspomina Lewis. Wkrótce Lewis zaczął się uczyć grać boogie-woogie, przejmując wszystko, co się dało, od starszego nieco Vanceya, który aż do swojej śmierci pozostał bliskim przyjacielem i mistrzem Lewisa. Ponieważ jego ojciec był konduktorem na kolei i Lewis wraz z rodziną mieszkał w pobliżu linii kolejowej, rytm pociągów wszedł w krew młodego Lewisa, który skomponował klasyczne już obecnie boogie-woogie na fortepian, znane pod nazwą Honky Tonk Train Blues.” Oderwałem wzrok od swojej lektury. Pierwsza melodia dobiegała końca. Igła gramofonu przebywała powoli przestrzeń dzielącą ją od następnego kawałka, który, jak się dowiedziałem z koperty, nosił nazwę Dragon Blues. Meade Lux Lewis zagrał zaledwie cztery takty, kiedy włączyła się Angela Hoenikker. Grała z zamkniętymi oczami. Byłem oszołomiony. Angela była wspaniała. Improwizowała do muzyki syna kolejarza; przechodziła od melodyjnej liryki do chrapliwej lubieżności, od przejmującej lękliwości wystraszonego dziecka do widzeń narkomana. Jej glissanda opowiadały o niebie, piekle i tym wszystkim, co jest między nimi. Taka muzyka w zestawieniu z taką kobietą mogła być wytłumaczona tylko przypadkiem schizofrenii albo opętania.
==========
Kocia kołyska (Kurt Vonnegut)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2710-28  | Added on Wednesday, April 30, 2014, 03:10 PM

- Byliście oboje uczniami Bokonona? - Tak. Na myśl o tym znowu się rozpromieniła. - Myślę, że bokomarzyliście wtedy po całych dniach? - O, tak! - powiedziała radośnie. - Jego też masz przestać widywać. Czy to jasne? - Nie. - Nie? - Nie będę żoną sin-wata - powiedziała wstając. - Do widzenia. - Jak to “do widzenia”? - spytałem załamany. - Bokonon uczy, że to bardzo źle nie kochać wszystkich jednakowo. A co mówi twoja religia? - Ja nie mam żadnej religii. - A ja mam. Przestałem rządzić. - Widzę to - powiedziałem. - Do widzenia, człowieku bez religii. ruszyła w kierunku schodów. - Mona... Zatrzymała się. - Słucham? - Czy mogę przyjąć twoją religię? - Oczywiście. - Chcę ją przyjąć. - To dobrze. Kocham cię. - I ja też cię kocham - westchnąłem. .
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1761-68  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:05 PM

Do tego, co filozoficzne, powiedziałem do Gambettiego, zbliżamy się ostrożnie, z jak największą ostrożnością i ponosimy klęskę. Później ze zdecydowaniem, powiedziałem do Gambettiego, i ponosimy klęskę. Nawet jeśli zbliżamy się do tego w sposób całkiem nieustraszony i radykalnie obnażając siebie, ponosimy klęskę. Jakbyśmy w ogóle nie mieli prawa do niczego, co filozoficzne, powiedziałem do Gambettiego. To, co filozoficzne, jest zawsze niczym powietrze, które wdychamy, ale, nie potrafiąc zatrzymać go na dłuższy czas, musimy ponownie zrobić wydech. Wdychamy je nieustannie i przez całe życie i znowu wydychamy, nie umiejąc go zatrzymać, ani przez tę decydującą chwilę dłużej, ani przez tę chwilę dłużej, o którą by chodziło. Ach, Gambetti, powiedziałem do niego, chcemy wszystko ująć i pojąć, i przyciągnąć do siebie, a w najmniejszej mierze nie mamy takiej możliwości. Całe życie spędzamy na próbach pojęcia samych siebie, co nam się nie udaje, jak więc możemy sądzić, że uda nam się pojąć coś, co nie jest nawet nami?
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Note on Page 116 | Loc. 1768  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:05 PM

watpliwosci prowadzace do zen
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1808-17  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:08 PM

Ogrodnicy w Wolfsegg byli zawsze najcierpliwszymi ludźmi, promieniowali największym spokojem i żyli życiem uregulowanym i pełnym prostoty, którą podziwiałem jak nic innego na świecie. Ogrodnicy zawsze najbardziej mnie pociągali, ich ruchy były zawsze absolutnie niezbędne, uspokajające, zawsze pożyteczne, ich język był najprostszy, najbardziej zrozumiały. Gdy tylko zacząłem samodzielnie chodzić, moim najbardziej ulubionym miejscem stała się oranżeria, podczas gdy mój brat Johannes większość czasu spędzał w budynkach folwarcznych, z końmi, krowami, świniami i kurami; ja byłem, by tak rzec, człowiekiem roślinnym, mój brat zaś człowiekiem zwierzęcym, całą moją radością były rośliny, jego zaś zwierzęta na folwarku. Przede wszystkim zimą, gdy naturę na dworze pokrył śnieg, gdy panował ziąb i wszystko było ogołocone, powiedziałem do Gambettiego, oranżeria przeżywała swoje wielkie dni. Od samego początku wolno mi było przebywać z ogrodnikami i przyglądać się im, a wreszcie razem z nimi pracować. Odczuwałem wielkie szczęście, powiedziałem do Gambettiego, gdy w oranżerii, z małej ławeczki przy azaliach, moich ulubionych kwiatach, mogłem obserwować ogrodników. Już samo słowo oranżeria zawsze mnie fascynowało, powiedziałem do Gambettiego, było to najbardziej ulubione ze wszystkich ulubionych przeze mnie słów.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2094-2111  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:31 PM

W Wolfsegg stały zawsze naprzeciw siebie dwa obozy, obóz łowczych i obóz ogrodników. Całe wieki wytrzymywali obok siebie, co z pewnością nie było łatwe, Czy to nie ciekawe, powiedziałem do Gambettiego, że raz po raz zabijał się jakiś łowczy, naturalnie strzelając do siebie, a ogrodnik nigdy. Łowczy z Wolfsegg mają na swoim koncie wiele samobójstw, ogrodnicy ani jednego. Co kilka lat jakiś łowczy z Wolfsegg strzela do siebie i trzeba szukać nowego. Łowczy nie dożywają też nigdy sędziwego wieku, bardzo wcześnie dziadzieją, powiedziałem do Gambettiego, i zapijają się. Ogrodnicy w Wolfsegg zawsze dożywali sędziwego wieku. Nierzadko jakiś ogrodnik dociągał do dziewięćdziesiątki, łowczy natomiast odchodzą ze służby przeważnie w wieku pięćdziesięciu lat, niezdolni do dalszej pracy. Składając się do strzału, drżą i już około czterdziestki mają zaburzenia równowagi. Przez większość czasu można ich spotkać we wsi, gdzie przesiadują w gospodach z odbezpieczoną bronią pod ręką i tonem starych wyjadaczy wygłaszają swoje polityczne komentarze, co bardzo często prowadzi do bójek, a te naturalnie, jak zawsze na wsi, przeradzają się w ogólną bijatykę, której konsekwencją są ranni, a nawet ofiary śmiertelne. Łowczy zawsze byli krzykaczami i wichrzycielami. Jeśli coś im nie odpowiadało, po prostu przy pierwszej sposobności odpalali z dubeltówek, broniąc się później przed sądem, że zastrzelonego przez siebie człowieka wzięli za okaz dzikiego zwierza. Księgi procesowe Austrii pełne są opisów takich wypadków podczas polowań, które dla sprawcy kończyły się przeważnie upomnieniem w myśl zasady zastrzelony przez myśliwego jest sam sobie winien. Łowczy byli też zawsze fanatykami, powiedziałem do Gambettiego, naprawdę bez trudu można udowodnić, że sprawcami nieszczęść tego świata w ogromnej mierze są myśliwi, wszyscy dyktatorzy byli zapalonymi myśliwymi, oddaliby wszystko za polowanie, za polowanie zabiliby własny naród, co przecież nieraz widzieliśmy. Myśliwymi byli faszyści, myśliwymi byli narodowi socjaliści, powiedziałem do Gambettiego. W czasach nazizmu tam na dole we wsi ostatnie słowo należało do naszych łowczych i to oni w końcu, by tak rzec, wymusili na moim ojcu przystanie do narodowego socjalizmu. To oni, gdy nastał narodowy socjalizm, byli silniejsi, mój ojciec był słabeuszem, który musiał im ulec. W ten to prosty sposób Wolfsegg stało się, za pośrednictwem łowczych narodowosocjalistyczne.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2252-59  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:47 PM

Całkiem zapomniałem, iż poza moim strasznym światem istnieje jeszcze inny, który nie jest wyłącznie straszny. Przede wszystkim zaś zapomniałem, że istnieje życie duchowe. Zapomniałem o swoich filozofach, o swoich poetach, o wszystkich twórcach sztuki, Gambetti. W ogóle, mogę powiedzieć, zapomniałem o swoim umyśle, uczepiłem się swojego schorowanego ciała i przez nieustanne czepianie się tego chorego ciała doprowadziłem się prawie do ruiny. Póki nie przyjechałem do Rzymu. Póki mój przyjaciel Zacchi nie wystarał mi się o mieszkanie na Piazza Minerva, gdyż, jak pan wie, przez pierwszy okres mieszkałem w Hasslerze, nie w Hotel de la Ville, jak wuj Georg, o nie, ja musiałem mieszkać w Hasslerze, bo ogarnęła mnie mania wielkości. Od razu, w pierwszej chwili spojrzałem z Hasslera ponad Piazza di Spagna na Rzym i głęboko odetchnąłem z uczuciem, że jestem ocalony. Już się stąd nie ruszę, pomyślałem w pierwszym momencie.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2265-74  | Added on Thursday, May 01, 2014, 01:48 PM

Niekiedy pojawiała się myśl, że w Lizbonie mógłbym spędzić równie wiele lat co w Rzymie, wtedy jednak raz po raz przypominał mi się wuj Georg ze swoimi jakże trafnymi słowami o tym, jak sądzę, najwspanialszym ze wszystkich miast. Lizbona jest rzeczywiście jeszcze piękniejsza od Rzymu, ale to miasto prowincjonalne. W Lizbonie spędziłem najpiękniejszy okres mego życia, jednak przecież nie taki jak w Rzymie, najlepszy. W Lizbonie, jak w żadnym innym mieście na świecie, znajduje się to, co nazywam naturą architektury. W Lizbonie to pojęcie jest doskonałością, Gambetti, szkoda, że nigdy nie miał pan sposobności być w Lizbonie. Były to moje najpiękniejsze lata, prawdopodobnie także najszczęśliwsze. Jednak dla mojego umysłu, który koniec końców zawsze najbardziej mnie interesował, Lizbona w ostateczności nie była jednak idealna, gdy tymczasem Rzym okazał się idealny. Rzym to miasto dla umysłu, dla umysłu starożytnego Rzym był idealnym miastem, dla współczesnych umysłów ponownie jest idealnym miastem, a w chaotycznej sytuacji politycznej, jaka tu dzisiaj panuje, przede wszystkim dla współczesnych umysłów. Inne miasta takie nie są, myślę często, myśląc o idealnym mieście dla umysłu; nie jest nim nawet Nowy Jork, a Rzym owszem, całkiem zdecydowanie, z pewnością.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2623-39  | Added on Friday, May 02, 2014, 09:31 PM

Wtedy przyszło mi naraz do głowy, że to przecież w najwyższym stopniu dziwne iż mam przybliżyć Gambettiemu akurat literaturę niemiecką, właśnie niemiecką, austriacką i szwajcarską, tak zwaną niemieckojęzyczną, jak strasznie niefortunnie wszyscy to zawsze formułują, tę literaturę, której w gruncie rzeczy wcale nie mogę kochać, którą zawsze ceniłem niżej niż rosyjską, francuską, a nawet włoską i czy nie jest z mojej strony błędem nauczać akurat nielubianej literatury tylko dlatego, że sądzę, iż umiem mówić o niej lepiej niż o jakiejkolwiek innej? Literatura niemiecka, powiedziałem do Gambettiego, nawet w swoich absolutnie szczytowych momentach nigdy nie mogła równać się z ukochanymi przeze mnie innymi literaturami: rosyjską, francuską czy hiszpańską, ani nawet z włoską. Już sam język niemiecki jest, ściśle biorąc, brzydki, to, jak się rzekło, język nie tylko tłamszący wszelką myśl, lecz również wskutek swojej ciężkości wszystko naprawdę niegodziwie zafałszowujący, nie potrafi on oddać faktycznej wartości prawdy jako takiej, ze swojej natury wszystko zafałszowuje, jest to język chropawy, bez odrobiny muzykalności, i gdyby nie był moim językiem ojczystym, w ogóle bym się nim nie posługiwał, powiedziałem do Gambettiego; jakże dokładnie oddaje wszystko francuski, a nawet rosyjski, nawet angielski, powiedziałem, nie mówiąc już o włoskim czy hiszpańskim, których to języków tak bardzo lubimy słuchać, podczas gdy niemiecki, chociaż to nasz język ojczysty, brzmi w uszach zawsze obco i okropnie. Dla człowieka muzykalnego o umyśle matematycznym, jak ja i jak pan, Gambetti, powiedziałem do niego, język niemiecki jest czymś strasznie przykrym. Kiedy go słyszymy, wydaje się nam natrętny, nigdy piękny, jest nieporadny, przyciężki nawet w sytuacjach, gdy sądzimy, że wchłaniamy go w siebie jako wysoką sztukę. Język niemiecki jest absolutnie antymuzykalny, powiedziałem do Gambettiego, na wskroś pospolity i zwykły, i z tego powodu tak samo odbieramy naszą poezję. Niemieccy poeci zawsze mieli do dyspozycji jedynie bardzo prymitywne instrumentarium, powiedziałem do Gambettiego, i dlatego było im stokroć trudniej niż wszystkim innym.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 207 | Loc. 3171-72  | Added on Friday, May 02, 2014, 10:07 PM

Pavesego w jego słynnym Rzemiośle życia, w ogóle jednej z najważniejszych dla mnie książek, o której tego dnia trochę opowiadałem Gambettiemu.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Note on Page 218 | Loc. 3340  | Added on Friday, May 02, 2014, 10:18 PM

przelomowy moment gdy pierwszy raz od poczatku ksiazki bohater cos robi
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3392-99  | Added on Friday, May 02, 2014, 10:22 PM

Na całym świecie mam przyjaciół, powiedziałem do siebie, tylko tam, gdzie właściwie powinienem czuć się jak w domu, nigdy nie miałem przyjaciół, poza prostymi, najprostszymi robotnikami i górnikami. Na całym świecie czułem się zawsze, przynajmniej przez jakiś czas, niezwykle szczęśliwy, w wielu miejscach byłem najbardziej zadowolonym i najszczęśliwszym człowiekiem, ba, nawet najwdzięczniejszym, tam zaś, gdzie powinienem nim być, nigdy nim nie byłem. Nie rozumieją cię, wcale nie rozumieją, w ogóle nic nie rozumieją, powiedziałem do siebie. Nie mają własnego stylu w życiu, powiedziałem do siebie. Żyją po to, by pracować, nie pracują po to, by żyć. Są pospolici, są podli, równocześnie zaś rozsadza ich mania wielkości. W perwersyjny sposób mówią dzień dobry, w równie perwersyjny sposób dobry wieczór i dobranoc. Kiedy myślisz o swojej rodzinie, robi ci się niedobrze, kiedy myślisz o innych, robi ci się tak samo niedobrze.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 245 | Loc. 3757-64  | Added on Saturday, May 03, 2014, 12:47 AM

Nadużywamy ich, uznając się, by tak rzec, za „ich”, przy czym sami siebie nadużywamy w znacznie bardziej odrażający sposób, jako że nadużywamy siebie dla nich, a ich przeciw sobie. Ale nie udaje się nam pozostać sobą do końca i być razem z nimi, w każdym razie niezwykle rzadko, tak że nie możemy na tym budować, tak że to się nie opłaca. Będąc razem z nimi, przeważnie odkładamy na bok wszystko, co czyni nas sobą, a co oni od razu spostrzegają i wykorzystują przeciw nam, wskutek czego nie mamy już takiej samej pewności jak w chwili, w której zaczęliśmy tę grę z nimi, gdyż zawsze jest to tylko gra, nic poza tym, skoro sądzimy, że musimy być nimi, bo tęskniliśmy do nich, bo już dłużej nie znosimy siebie, a oni wydają się nam idealni. Ta dozgonna pomyłka jest pomyłką dozgonnie nas upokarzającą. Prości ludzie wcale nie są tacy prości, jak się sądzi, a skomplikowani nie są wcale aż tak skomplikowani.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4123-29  | Added on Saturday, May 03, 2014, 01:11 AM

nieszczęścia, pomyślałem, nawet dzisiaj, gdy takie się zdarzają, zawdzięczamy je większości. Mniejszość albo choćby tylko jednostka są przecież właśnie dlatego uciskane przez większość, że ta mniejszość lub jednostka są o wiele bardziej na czasie niż większość i że działają o wiele bardziej na czasie niż większość. Myśli na czasie są zawsze przedwczesne, pomyślałem. Przedwczesne myśli zawsze wyprzedzają swój czas, jeśli rzeczywiście są myślami przedwczesnymi, pomyślałem. To, co na czasie, jest więc istotnie zawsze przedwczesne, pomyślałem, kiedyś przeprowadziłem na ten temat długą rozmowę z Zacchim. Jestem na czasie oznacza, że muszę wyprzedzać czas swoimi myślami; nie oznacza to, że działam na czasie, gdyż działać na czasie oznacza, że jest to przedwczesne, i tak dalej.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4123  | Added on Saturday, May 03, 2014, 01:11 AM

Większość zawsze tylko sprowadzała
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4123-29  | Added on Saturday, May 03, 2014, 01:11 AM

Większość zawsze tylko sprowadzała nieszczęścia, pomyślałem, nawet dzisiaj, gdy takie się zdarzają, zawdzięczamy je większości. Mniejszość albo choćby tylko jednostka są przecież właśnie dlatego uciskane przez większość, że ta mniejszość lub jednostka są o wiele bardziej na czasie niż większość i że działają o wiele bardziej na czasie niż większość. Myśli na czasie są zawsze przedwczesne, pomyślałem. Przedwczesne myśli zawsze wyprzedzają swój czas, jeśli rzeczywiście są myślami przedwczesnymi, pomyślałem. To, co na czasie, jest więc istotnie zawsze przedwczesne, pomyślałem, kiedyś przeprowadziłem na ten temat długą rozmowę z Zacchim. Jestem na czasie oznacza, że muszę wyprzedzać czas swoimi myślami; nie oznacza to, że działam na czasie, gdyż działać na czasie oznacza, że jest to przedwczesne, i tak dalej.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 277 | Loc. 4240-47  | Added on Sunday, May 04, 2014, 03:02 PM

Ale dokładnie tacy ludzie jak fabrykant kapsli do wina zawsze mnie irytują w ostatecznym efekcie zaś doprowadzają do białej gorączki, jak to się mówi, ponieważ to właśnie oni, a nie kto inny, ukazują naszym oczom nieznośną karykaturę człowieka, jego deformację, jego nikczemną śmieszność, której nie należy mylić z bezradnością. Podobnie jak istnieje różnica między tym, czy mam przed sobą prostego człowieka, czy też proletariusza; jeden jest wprowadzający spokój, drugi natomiast absolutnie nieznośny, wprowadzający niepokój, karykaturalny, pomyślałem. Proletariusz to człowiek przemysłu, nie istniał przed industrializacją, to niewolnik maszyny, nieustannie przez maszynę poniżany, to ktoś, kto nie umie się przed tym poniżeniem bronić, ktoś, kto zostaje spodlony przez maszynę, podczas gdy prosty człowiek, tak jak ja to widzę, nigdy nie stał się niewolnikiem maszyny, nie pozwolił się jej poniżyć, a zatem nie pozwolił się również zniszczyć i unicestwić, pomyślałem.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5146-60  | Added on Sunday, May 04, 2014, 05:35 PM

Milczenie tego narodu jest straszne, owo milczenie jest jeszcze straszniejsze niż same zbrodnie, powiedziałem. I pomyśleć, że ja muszę przyjąć tych morderców, powiedziałem. Wzdragam się przed podaniem im ręki, powiedziałem. Nie mogę ich wykluczyć z udziału w pogrzebie, powiedziałem, ale ręki im nie podam. Wtedy bowiem również ja popełniłbym zbrodnię. Właśnie w dziecięcej willi, w moim ukochanym budynku z dzieciństwa, rodzice ukrywali tych podłych zbrodniarzy, zapewnili im nawet luksusowe życie, właśnie w czasie największej biedy. I nigdy się tego nie wstydzili, powiedziałem. Wręcz przeciwnie, jeszcze się tą niegodziwością chełpili, powiedziałem. Siostry przez cały czas nie odzywały się ani słowem. Rodzice dopuścili się winy, powiedziałem, udzielając tym podłym ludziom schronienia i ukrywając ich, zbrodniarzy, którzy powinni byli stanąć przed sądem i zostać skazani. Naturalnie na karę śmierci, powiedziałem. Co musi się dziać w duszach takich ludzi jak Schermaierowie, powiedziałem, kiedy widzą, jak traktuje się ich morderców, kiedy widzą, że ci tysiąckrotni mordercy chodzą na wolności i na domiar złego mogą wieść podłe, nikczemne życie w luksusie, podczas gdy oni sami, Schermaierowie, muszą odgrywać rolę zapomnianych, do tego jeszcze rolę zapomnianych w najżałośniejszy sposób. To państwo jest jak moja rodzina, wręcz stworzona do narodowosocjalistycznych zbrodni. A Kościół katolicki, dodałem jeszcze, też nie jest lepszy. Zawsze działa tylko na własną korzyść, milczy tam, gdzie należałoby mówić, powiedziałem, a czując zagrożenie, okopuje się za nadużywanym od tysięcy lat Jezusem Chrystusem.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 352 | Loc. 5389-99  | Added on Sunday, May 04, 2014, 05:52 PM

do-kładnie odpowiada typowi nazywanemu przez mieszkańców południowo-zachodnich Niemiec badeńskim smakoszem, typowi kołtuńskiego przeciętniaka, który osiągnął pewien poziom zamożności i teraz wystawia ją na pokaz, zainteresowany tym, żeby być grubym i tłustym, czyli ogólnie rzecz biorąc, osobą korpulentną, która rzuca się w oczy, szczupłość, powiedziałem do Gambettiego, jest w tych głupkowatych rejonach brana za oznakę choroby i zagrożenia życia, ludzie się jej boją, bo za bardzo przypomina diabła, ascetyczność wydaje się im odrażająca, gruby człowiek stanowi dla nich ideał, uspokaja ich, a do spokoju przykłada się w południowo-zachodnich Niemczech, zwłaszcza zaś w Badenii, jak zresztą w całych Niemczech, największą wagę. Grubasom ufają, z grubasów czynią swoje wzorce, wobec chudzielców natomiast zawsze byli nieufni. Gambetti skwitował wtedy moją teorię śmiechem, ja zaś przyłączyłem się do jego śmiechu. Ci ludzie są jednak również strasznie leniwi, pomyślałem teraz, siedząc naprzeciw szwagra, ale to nie to lenistwo, jakie ja nazywam twórczym, oni są otępiale leniwi, jak świnia, pomyślałem, która być może dzisiaj jest już bardziej ludzka niż człowiek, niż człowiek, który w ostatnim stuleciu coraz bardziej stał się świnią.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 377 | Loc. 5769-71  | Added on Tuesday, May 06, 2014, 06:08 PM

wiersze, zwłaszcza tak zwany czeski Ingeborg Bachmann, Bohmen liegt am Meer (Czechy leżą nad morzem), który tymczasem zdobył światową sławę i jest z pewnością jednym z najlepszych, a równocześnie najpiękniejszych wierszy w naszej literaturze.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 378 | Loc. 5790-96  | Added on Tuesday, May 06, 2014, 06:09 PM

Gambetti, największy sceptyk, jakiego kiedykolwiek spotkałem, który znacznie prześciga mnie w swoich wątpliwościach, który zwątpienie uczynił swoją zasadą i którego wątpliwości zaczęły rozpiłowywać cały świat, by rzeczywiście mógł go przestudiować, jak kiedyś do mnie powiedział. Gambetti, który najchętniej wysadziłby wszystko w powietrze, ale równocześnie, ubrany tylko w czerwony sweter, chodzi po Rzymie z książkami Jeana Paula, Kleista i Wittgensteina pod pachą, godzinami, opętany ideą wysadzenia i rozpiłowania świata. Z drugiej strony Gambetti, który jada z rodzicami kolacje w de la Ville i zostawia rodziców w spokoju z ich konserwatyzmem, Gambetti, który kupuje sobie wszystko wyłącznie na Via Condotta i którego pokój jest urządzony nie tylko ze smakiem, lecz z nadmierną wprost kulturą.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 425 | Loc. 6508-21  | Added on Friday, May 09, 2014, 11:21 AM

Do Goethego, filozoficznego drobnomieszczanina, do Goethego, życiowego oportunisty, o którym Maria zawsze mówiła, że nie postawił świata na głowie, lecz wetknął głowę do niemieckiego ogródka działkowego. Do Goethego, rachmistrza kamieni, astrologa, ssącego kciuk filozofa Niemców, który na wszelki wypadek i na w razie czego napełniał ich domowe słoiki duchową marmoladą. Do Goethego, który robił Niemcom paczki z oklepanych prawd i kazał je Cotcie sprzedawać jako najwyższe dobro duchowe, a nauczycielom gimnazjalnym wsmarowywać je w uszy Niemców aż do tychże uszu ostatecznego zatkania. Do Goethego, który niemieckiego ducha zdradził ni mniej, ni więcej tylko na stulecia i stawiał na średniactwo Niemców z ową pilnością; którą w rozmowie z Gambettim nazwałem pilnością Goethowską. Do Goethego, filozoficznego demagoga, jak ostatnim razem powiedziałem do Gambettiego. Goethe jest Niemcem do codziennego użytku, powiedziałem do Gambettiego, Niemcy zażywają Goethego jak lekarstwo i wierzą w jego skuteczność, w jego moc leczniczą; Goethe jest w gruncie rzeczy wyłącznie felczerem Niemców, powiedziałem do Gambettiego, pierwszym niemieckim homeopatą ducha. Zażywają, by tak rzec, Goethego i zdrowieją. Cały naród niemiecki zażywa Goethego i czuje się zdrowy. Ale Goethe, powiedziałem do Gambettiego, jest szarlatanem, ponieważ felczerzy są szarlatanami, a jego poezja to największa szarlataneria Niemców. Niech pan będzie ostrożny, Gambetti, powiedziałem do niego, niech się pan ma na baczności przed Goethem. Wszystkim psuje żołądki, tylko nie Niemcom, oni wierzą w Goethego jak w cudotwórcę. A przy tym ten cud świata jest jedynie filisterskim działkowiczem filozoficznym.
==========
Wymazywanie (Thomas Bernhard)
- Highlight on Page 426 | Loc. 6531-32  | Added on Friday, May 09, 2014, 11:22 AM

Holderlin jest wielkim lirykiem, powiedziałem do Gambettiego, Musil jest wielkim prozaikiem, a Kleist wielkim dramaturgiem, Goethe po trzykroć nimi nie jest.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 48 | Loc. 732-36  | Added on Sunday, May 11, 2014, 11:34 AM

meditation really is about human development. It is a natural extension of cutting teeth, growing an adult-sized body, working and making things happen in the world, raising a family, going into debt of one kind or another (even if only to vourself through bargains that may imprison the soul), and realizing that you too will grow old and die. At some time or another, vou are practically forced to sit down and contemplate your life and question who you are and where the meaning lies in the journey of life . . . your life.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Bookmark on Page 48 | Loc. 736  | Added on Sunday, May 11, 2014, 11:36 AM


==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1008-12  | Added on Sunday, May 11, 2014, 11:51 PM

Upływanie czasu jest dziwną i wewnętrznie sprzeczną sprawą dla ludzkiego umysłu. Byłoby rzeczą rozsądną mniemać, że czas unormowany czy nie wypełniony wydarzeniami musi się ciągnąć bez końca. Tak być powinno, ale tak nie jest. Właśnie nudne, puste okresy nie mają żadnej rozciągłości. Natomiast czas przetykany ciekawymi zdarzeniami, kaleczony tragedią, rozszczepiany radością - wydaje się długi we wspomnieniu. I słusznie, jeżeli się nad tym zastanowić. Bezzdarzeniowość nie posiada słupów, na których by można rozpiąć trwanie. Między niczym a niczym nie ma odstępu czasu.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2414-25  | Added on Tuesday, May 13, 2014, 11:27 AM

Rodzaj ludzki jest jedynym rodzajem twórczym i posiada jedyne twórcze narzędzie: indywidualny umysł i duch człowieka. Nic nigdy nie zostało stworzone przez dwóch ludzi. Nie ma dobrej współpracy czy to w muzyce, czy w sztuce, w poezji, matematyce czy filozofii. Kiedy już się dokonał cud tworzenia, grupa może go rozbudować i rozszerzyć, ale nigdy niczego nie stworzy. Skarb ten spoczywa w samotnym umyśle człowieka. Obecnie siły skupione wokół koncepcji grupy wydały eksterminacyjną wojnę owemu skarbowi - umysłowi ludzkiemu. Za pomocą zniewag, morzenia głodem, represji, narzuconego kierowania, ogłuszających ciosów młota, nakazów ściga się, krępuje, stępia i otumania wolny, niezawisły umysł. Smutna to i samobójcza droga, którą, jak się wydaje, obrał nasz rodzaj. I w jedno wierzę: że wolny, badawczy umysł jednostki jest najcenniejszą rzeczą na świecie. A o to będę walczył: by umysł miał możność podążać, nie kierowany, tą drogą, jaką zapragnie. A przeciw temu muszę walczyć: przeciwko każdej idei, religii czy rządowi, które ograniczają lub niszczą jednostkę. Tym jestem i takie są moje dążenia. Mogę zrozumieć, dlaczego ustrój zbudowany według pewnego szablonu musi starać się zniszczyć wolny umysł, jest to bowiem jedyna rzecz, która przez rozumowanie może zniszczyć taki ustrój. Z pewnością potrafię to zrozumieć i nienawidzę tego, i będę przeciw temu walczył, aby zachować jedyną rzecz, jaka nas różni od nietwórczych zwierząt. Jeżeli uda się zabić światłość - będziemy zgubieni.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Bookmark on Page 189 | Loc. 2894  | Added on Tuesday, May 13, 2014, 12:01 PM


==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3547-55  | Added on Thursday, May 15, 2014, 12:43 AM

- Ale co ja tu będę robił sam jeden? - zapytał żałośnie Joe. Samuel milczał przez chwilę. Potem zapytał: - Joe, czy ty mnie kochasz? - No pewnie. - Gdybyś się dowiedział, że popełniłem jakąś wielką zbrodnię, wydałbyś mnie policji? - Co też ojciec mówi! - Wydałbyś? - Nie. - No, to w porządku. W moim koszyku, pod ubraniem, znajdziesz dwie książki - nowe, więc obchodź się z nimi delikatnie. To są dwa tomy napisane przez człowieka, o którym jeszcze będzie głośno na świecie. Możesz je zacząć czytać, jeżeli chcesz, a to ci trochę otworzy oczy. Tytuł jest Zasady psychologii, a napisał to jeden jegomość ze wschodnich stanów nazwiskiem William James. Nic wspólnego z tym bandytą, co obrabowuje pociągi. I słuchaj, Joe, jeżeli kiedykolwiek piśniesz słówko o tych książkach, to cię wypędzę z rancza. Bo gdyby matka dowiedziała się, że wydałem na nie pieniądze, wygnałaby mnie samego.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 246 | Loc. 3769-71  | Added on Thursday, May 15, 2014, 01:48 PM

A Tom karmił go rosołem z kury tak długo, że Samuelowi przyszła w końcu chętka go zabić. Owa metoda nie zniknęła dotychczas ze świata i nadal można znaleźć ludzi, którzy wierzą, że rosół leczy każdą chorobę czy okaleczenie, a jest też wcale niezły w dzień pogrzebu.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Bookmark on Page 298 | Loc. 4558  | Added on Friday, May 16, 2014, 04:36 PM


==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 298 | Loc. 4558-72  | Added on Friday, May 16, 2014, 04:36 PM

W niebezpiecznych i delikatnych sprawach ludzkich możliwość pomyślnego zakończenia jest wyraźnie ograniczona przez pośpiech. Jakże często człowiek potyka się dlatego, że mu się zanadto spieszy! Jeżeli ktoś chce należycie dokonać trudnego i skomplikowanego czynu, powinien naprzód ustalić sobie cel, który ma osiągnąć, potem zaś, uznawszy go za pożądany, zapomnieć o nim całkowicie i skoncentrować się wyłącznie na środkach. Dzięki takiej metodzie nie przynagli go do niewłaściwego działania niepokój, pośpiech czy strach. Bardzo nieliczni ludzie potrafią się tego nauczyć. Kate działała tak skutecznie z tej przyczyny, że albo się tego nauczyła, albo przyniosła już z sobą na świat ową umiejętność. Kate nigdy się nie spieszyła. Jeżeli wyrastała przed nią jakaś przeszkoda, czekała, aż ona zniknie, i dopiero wtedy robiła dalej swoje. Umiała odprężyć się całkowicie między jednym działaniem a drugim. Poza tym opanowała technikę, która jest podstawą dobrego zapaśnictwa, a polega na pozwalaniu przeciwnikowi, aby się ciężko utrudził, przybliżając w ten sposób własną klęskę, bądź na kierowaniu jego sił ku jego słabym punktom. Kate się nie spieszyło. Od razu przemyślała wszystko do końca, po czym wyrzuciła to z głowy. Zaczęła opracowywać sobie metodę. Budowała jakąś konstrukcję, następnie ją atakowała i jeżeli ta zdradziła najmniejszą chwiejność, rozrzucała ją i zaczynała od nowa. Robiła to tylko późno w nocy albo kiedy była zupełnie sama, ażeby nikt nie zauważył w niej jakiejś zmiany czy zaabsorbowania. Jej konstrukcja składała się z osób, materiałów, wiedzy i czasu. Kate miała dostęp do pierwszego i ostatniego elementu, a wzięła się też do gromadzenia materiałów i wiedzy; jednakże przy tym wprawiała w ruch cały szereg niedostrzegalnych sprężyn i wahadeł i pozwalała im samym nabrać rozpędu.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 327 | Loc. 5007-12  | Added on Friday, May 16, 2014, 05:01 PM

- To nie ciekawość. Ale chciałbym wiedzieć, jaką krew mają w sobie moi chłopcy. Kiedy dorosną... czy nie będę w nich czegoś się doszukiwał? - Owszem, będziesz. A ja cię chcę teraz ostrzec, że nie ich krew, ale twoje podejrzenia mogą w nich zrodzić zło. Staną się tym, czego się po nich spodziewasz. - Jednak ich krew... - Nie bardzo wierzę w krew - powiedział Samuel. - Moim zdaniem, jeżeli człowiek znajduje dobro czy zło w swoich dzieciach, widzi jedynie to, co sam im zaszczepił, kiedy już wyszły z łona matki. - Nie można zrobić konia wyścigowego ze świni. - Nie - odparł Samuel. - Ale można z niej zrobić bardzo szybką świnię.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 337 | Loc. 5163-74  | Added on Friday, May 16, 2014, 05:13 PM

Więc Kain został wygnany za morderstwo? - Tak jest, za morderstwo. - I Bóg go napiętnował? - Czyż nie słuchałeś? Kain nosił piętno, które nie miało go zniszczyć, ale ocalić. I była rzucona klątwa na każdego człowieka, który by go zabił. To piętno go chroniło. - Nie mogę się pozbyć wrażenia, że Kainowi stała się krzywda - rzekł Adam. - Możliwe - odpowiedział Samuel. - Ale Kain wyżył i miał dzieci, natomiast Abel żyje tylko w tej opowieści. My jesteśmy dziećmi Kaina. I czy to nie dziwne, że trzej dorośli mężczyźni, dzisiaj, w stuleciu o tyle tysięcy lat odległym, dyskutują o tej zbrodni tak, jak by zdarzyła się wczoraj w King City i jeszcze nie była rozpatrywana przez sąd? Jeden z bliźniaków obudził się, ziewnął, popatrzał na Li i zasnął znowu. Li powiedział: - Pamięta pan, panie Hamilton, jak mówiłem, że próbuję tłumaczyć na angielski stare chińskie poezje? Nie, proszę się nie obawiać, nie będę tego czytał. Otóż przekonałem się przy tej robocie, że niektóre stare rzeczy są tak świeże i czyste jak poranek. I zastanawiałem się dlaczego. Oczywiście, człowiek interesuje się tylko samym sobą. Jeżeli dana opowieść nie mówi o słuchaczu, ten nie będzie jej słuchał. Tutaj stawiam regułę: wielka i trwała opowieść musi mówić o każdym, bo inaczej nie przetrwa. To, co dalekie i obce, nie jest interesujące - tylko rzeczy głęboko osobiste i blisko nam znane.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 344 | Loc. 5275-85  | Added on Friday, May 16, 2014, 05:34 PM

ale nie miał w sobie najmniejszej żyłki współzawodnictwa. Will i Jerzy byli hazardzistami i nieraz usiłowali wciągnąć brata w radości i troski spekulacji. Tom odpowiadał: - Próbowałem już, i to mnie tylko nuży. Zastanawiałem się, dlaczego tak jest. Nie mam uczucia tryumfu, kiedy mi się udaje, ani nie robię tragedii, jeżeli przegrywam. A bez tego te rzeczy nie mają sensu. Wiadomo, że to nie jest sposób zarabiania pieniędzy, i jeżeli nie może stać się namiastką urodzin i śmierci, radości i smutku, wydaje się, mnie przynajmniej... czuje się wtedy... nic się nie czuje. Robiłbym to, gdybym cokolwiek odczuwał - złego czy dobrego. Will tego nie rozumiał. Całe jego życie było współzawodnictwem i przerzucał się od jednego hazardu do drugiego. Kochał Toma i usiłował obdarzyć go tym, co sam uważał za przyjemne. Wciągał go w interesy, próbował zaszczepić mu radość kupna i sprzedaży, przechytrzania innych, oceniania ich bluffu, manewrowania w życiu. Tom zawsze powracał zakłopotany na ranczo i chociaż nie krytykował tego, co robił, przecie uważał, że jakoś zagubił swoją drogę. Czuł, że powinien znajdować przyjemność w męskich rozkoszach konkurencji, ale nie potrafił udawać przed sobą, że tak jest rzeczywiście.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 350 | Loc. 5363-67  | Added on Friday, May 16, 2014, 05:40 PM

Nie przypominam sobie, żeby Tom ze mną rozmawiał. Zastanawiając się nad tym, nie mogę przywołać w pamięci dźwięku jego głosu ani słów, jakich używał. Jeżeli idzie o dziadka, to pamiętam jedno i drugie, ale Tom kojarzy mi się we wspomnieniach z jakimś ciepłym milczeniem. Możliwe, że w ogóle nic nie mówił. Miał piękny sprzęt rybacki i sam sporządzał sobie muszki do wędek. Jednakże najwyraź- niej nie dbał o to, czy nałowimy pstrągów, czy nie. Tryumfowanie nad zwierzętami nie było mu potrzebne.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5569-78  | Added on Friday, May 16, 2014, 10:54 PM

Samuel wprawdzie rozmyślał, żartował i filozofował na temat śmierci, ale w gruncie rzeczy w nią nie wierzył. Śmierć nie była częścią składową jego świata. On sam i wszyscy wokół niego byli nieśmiertelni. Gdy przyszła rzeczywista śmierć, odczuł ją jako zniewagę, jako zaprzeczenie owej nieśmiertelności, w którą głęboko wierzył, i ta jedna szczelina w murze sprawiła, że runęła cała budowla. Mam wrażenie, iż zawsze sądził, że potrafi wymówić się od śmierci. Uważał ją za osobistego przeciwnika, i to takiego, którego może pobić. Dla Lizy była to po prostu śmierć - rzecz przyobiecana i spodziewana. Liza więc mogła dalej robić swoje i mimo smutku postawić na blasze garnek z fasolą, upiec sześć placków i obliczyć z największą dokładnością, ile będzie potrzeba jedzenia, żeby należycie nakarmić gości, którzy zjadą się na pogrzeb. I w swoim smutku potrafiła dopilnować, żeby Samuel miał czystą białą koszulę, żeby jego czarny sajetowy garnitur był wyszczotkowany i wolny od plam, a buty nasmarowane czernidłem. Być może, trzeba takich dwóch usposobień, ażeby stworzyć dobre małżeństwo, umocnione różnymi odmianami więzi.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 379 | Loc. 5798-5808  | Added on Friday, May 16, 2014, 11:07 PM

Po dwóch latach uznaliśmy, że możemy już przystąpić do pańskich szesnastu wersetów z czwartego rozdziału Genesis. Moi starzy panowie też uważali, że tamte słowa są bardzo doniosłe: “będziesz" czy “masz". A oto skarb, do którego się dokopaliśmy: “Możesz". “Możesz panować nad grzechem". Starzy panowie uśmiechnęli się, pokiwali głowami i poczuli, że dobrze spędzili te lata. Poza tym to wyłuskało ich z chińskiej skorupy i teraz studiują grekę. Samuel powiedział: - To niewiarygodna historia. Starałem się ją śledzić, ale może coś mi się wymknęło. Dlaczego to słowo jest takie ważne? Ręka Li drżała, kiedy napełniał delikatne czareczki. Wychylił swoją jednym haustem. - Czyż pan nie rozumie?! - zawołał. - Amerykańskie tłumaczenie nakazuje ludziom tryumfować nad grzechem, a grzech można nazwać niewiedzą. Przekład króla Jakuba daje obietnicę w słowie “będziesz", co oznacza, że ludzie z całą pewnością nad grzechem zatryumfują. Natomiast słowo hebrajskie, wyraz timszel - “możesz" - daje prawo wyboru. Kto wie, czy to nie najważniejsze słowo na świecie. Mówi ono, że droga jest otwarta. Przenosi odpowiedzialność na człowieka. Bo jeśli “możesz", to znaczy również, że “możesz nie". Rozumie pan?
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 379 | Loc. 5798-5820  | Added on Friday, May 16, 2014, 11:08 PM

Po dwóch latach uznaliśmy, że możemy już przystąpić do pańskich szesnastu wersetów z czwartego rozdziału Genesis. Moi starzy panowie też uważali, że tamte słowa są bardzo doniosłe: “będziesz" czy “masz". A oto skarb, do którego się dokopaliśmy: “Możesz". “Możesz panować nad grzechem". Starzy panowie uśmiechnęli się, pokiwali głowami i poczuli, że dobrze spędzili te lata. Poza tym to wyłuskało ich z chińskiej skorupy i teraz studiują grekę. Samuel powiedział: - To niewiarygodna historia. Starałem się ją śledzić, ale może coś mi się wymknęło. Dlaczego to słowo jest takie ważne? Ręka Li drżała, kiedy napełniał delikatne czareczki. Wychylił swoją jednym haustem. - Czyż pan nie rozumie?! - zawołał. - Amerykańskie tłumaczenie nakazuje ludziom tryumfować nad grzechem, a grzech można nazwać niewiedzą. Przekład króla Jakuba daje obietnicę w słowie “będziesz", co oznacza, że ludzie z całą pewnością nad grzechem zatryumfują. Natomiast słowo hebrajskie, wyraz timszel - “możesz" - daje prawo wyboru. Kto wie, czy to nie najważniejsze słowo na świecie. Mówi ono, że droga jest otwarta. Przenosi odpowiedzialność na człowieka. Bo jeśli “możesz", to znaczy również, że “możesz nie". Rozumie pan? - Tak, rozumiem. Rozumiem. Ale ty przecież nie wierzysz, że to jest boski zakon. Dlaczego więc przywiązujesz do tego taką wagę? - A! - zawołał Li. - To właśnie od dłuższego czasu chciałem panu powiedzieć. Przewidywałem nawet pańskie pytanie i jestem dobrze przygotowany. Każde dzieło pisane, które wywarło wpływ na myślenie i życie nieprzeliczonych rzesz ludzkich, jest ważne. Otóż istnieją miliony ludzi zjednoczonych w różnych sektach i kościołach, którzy wyczuwają to jak rozkaz - “masz" - i cały wysiłek skupiają na posłuszeństwie. I są także inne miliony, które czują przeznaczenie w słowie “będziesz". Żaden ich czyn nie może zmienić tego, co się stanie. Ale “możesz"? Przecież to daje człowiekowi wielkość, czyni go równym bogom, bo w swojej słabości i brudzie, w morderstwie własnego brata ma zawsze to wielkie prawo wyboru. Może wybrać sobie własną drogę, stanąć do walki i zwyciężyć! W głosie Li brzmiała pieśń tryumfalna. Adam odezwał się: - Ty w to wierzysz, Li? - Tak, wierzę. Wierzę. Łatwo jest przez lenistwo, przez własną słabość rzucić się w objęcia bóstwa, mówiąc: “Nie miałem rady - droga była już wytyczona". Ale pomyślcie o chwale wyboru! To czyni człowieka człowiekiem. Kot nie ma wyboru, pszczoła musi robić miód. Nie ma w tym nic boskiego. A wiecie, panowie, że tamci starcy, którzy osuwali się już łagodnie w śmierć, teraz są zbyt zaciekawieni, żeby umrzeć.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 379 | Loc. 5798-5830  | Added on Friday, May 16, 2014, 11:08 PM

Po dwóch latach uznaliśmy, że możemy już przystąpić do pańskich szesnastu wersetów z czwartego rozdziału Genesis. Moi starzy panowie też uważali, że tamte słowa są bardzo doniosłe: “będziesz" czy “masz". A oto skarb, do którego się dokopaliśmy: “Możesz". “Możesz panować nad grzechem". Starzy panowie uśmiechnęli się, pokiwali głowami i poczuli, że dobrze spędzili te lata. Poza tym to wyłuskało ich z chińskiej skorupy i teraz studiują grekę. Samuel powiedział: - To niewiarygodna historia. Starałem się ją śledzić, ale może coś mi się wymknęło. Dlaczego to słowo jest takie ważne? Ręka Li drżała, kiedy napełniał delikatne czareczki. Wychylił swoją jednym haustem. - Czyż pan nie rozumie?! - zawołał. - Amerykańskie tłumaczenie nakazuje ludziom tryumfować nad grzechem, a grzech można nazwać niewiedzą. Przekład króla Jakuba daje obietnicę w słowie “będziesz", co oznacza, że ludzie z całą pewnością nad grzechem zatryumfują. Natomiast słowo hebrajskie, wyraz timszel - “możesz" - daje prawo wyboru. Kto wie, czy to nie najważniejsze słowo na świecie. Mówi ono, że droga jest otwarta. Przenosi odpowiedzialność na człowieka. Bo jeśli “możesz", to znaczy również, że “możesz nie". Rozumie pan? - Tak, rozumiem. Rozumiem. Ale ty przecież nie wierzysz, że to jest boski zakon. Dlaczego więc przywiązujesz do tego taką wagę? - A! - zawołał Li. - To właśnie od dłuższego czasu chciałem panu powiedzieć. Przewidywałem nawet pańskie pytanie i jestem dobrze przygotowany. Każde dzieło pisane, które wywarło wpływ na myślenie i życie nieprzeliczonych rzesz ludzkich, jest ważne. Otóż istnieją miliony ludzi zjednoczonych w różnych sektach i kościołach, którzy wyczuwają to jak rozkaz - “masz" - i cały wysiłek skupiają na posłuszeństwie. I są także inne miliony, które czują przeznaczenie w słowie “będziesz". Żaden ich czyn nie może zmienić tego, co się stanie. Ale “możesz"? Przecież to daje człowiekowi wielkość, czyni go równym bogom, bo w swojej słabości i brudzie, w morderstwie własnego brata ma zawsze to wielkie prawo wyboru. Może wybrać sobie własną drogę, stanąć do walki i zwyciężyć! W głosie Li brzmiała pieśń tryumfalna. Adam odezwał się: - Ty w to wierzysz, Li? - Tak, wierzę. Wierzę. Łatwo jest przez lenistwo, przez własną słabość rzucić się w objęcia bóstwa, mówiąc: “Nie miałem rady - droga była już wytyczona". Ale pomyślcie o chwale wyboru! To czyni człowieka człowiekiem. Kot nie ma wyboru, pszczoła musi robić miód. Nie ma w tym nic boskiego. A wiecie, panowie, że tamci starcy, którzy osuwali się już łagodnie w śmierć, teraz są zbyt zaciekawieni, żeby umrzeć. Adam zapytał: - Czyżbyś chciał powiedzieć, że ci Chińczycy wierzą w Stary Testament? - Ci starcy wierzą w historię prawdziwą - odrzekł Li - i umieją się na niej poznać. Są krytykami prawdy. Wiedzą, że te szesnaście wersetów to dzieje rodzaju ludzkiego ze wszystkich epok, kultur i ras. Nie wierzą, żeby ktoś mógł napisać piętnaście i trzy czwarte wersetu prawd i skłamać jednym czasownikiem. Konfucjusz poucza ludzi, jak mają żyć, aby mieć dobre i udane życie. Ale to... to jest drabina, po której można wspiąć się do gwiazd. - Oczy Li błyszczały. - Tego nigdy niepodobna zagubić. To podcina słabość, tchórzostwo i gnuśność. Adam powiedział: - Nie pojmuję, jak mogłeś gotować, wychowywać chłopców, opiekować się mną i jeszcze mieć czas na to wszystko. - Ja też tego nie pojmuję - odparł Li. - Ale każdego popołudnia wypalam swoje dwie fajki, ani mniej, ani więcej - tak jak ci starzy. I czuję, że jestem człowiekiem. Czuję, że człowiek to coś bardzo ważnego - może ważniejszego niż gwiazda. To nie jest teologia. Nie mam słabości do bogów. Ale mam w sobie nową miłość do tego olśniewającego narzędzia - duszy ludzkiej. To rzecz cudowna i jedyna we wszechświecie. Ciągle atakowana, a nigdy nie podlegająca zniszczeniu - dlatego właśnie, że “możesz".
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 437 | Loc. 6698-6713  | Added on Friday, May 16, 2014, 11:55 PM

Wiedział, że Abra woli jego brata, ale to nie było dlań niczym nowym. Prawie każdy wolał Arona z jego złotymi włosami i tą otwartością, dzięki której jego serdeczność wybiegała ku ludziom jak psiak. Kal natomiast ukrywał głęboko swoje odczucia, które wynurzały się tylko na chwilę, gotowe zaraz cofnąć się albo zaatakować. Zamierzał właśnie ukarać Abrę za sympatię do brata, i to także nie było niczym nowym. Postępował tak, odkąd przekonał się, że to możliwe. To skryte karanie rozrosło się w nim niemal do rozmiarów czegoś twórczego. Może różnicę między obu chłopcami da się najlepiej opisać w następujący sposób. Gdyby Aron znalazł mrowisko gdzieś na leśnej polance, położyłby się na brzuchu i obserwował zawiłości mrówczego życia - patrzałby, jak jedne mrówki noszą pokarm swoimi dróżkami, a inne znów dźwigają białe jaja. Przypatrywałby się, jak dwie mieszkanki mrowiska przy spotkaniu dotykają się wzajem czułkami i ugwarzają ze sobą. Przez wiele godzin leżałby tak, pochłonięty tą ziemną gospodarką. Gdyby natomiast Kal natknął się na to samo mrowisko, rozrzuciłby je paroma kopniakami i obserwował oszalałe mrówki uwijające się po klęsce. Aron zadowalał się należeniem do swego świata, natomiast Kal musiał świat odmieniać. Kal nie kwestionował faktu, że ludzie wolą jego brata, ale wyrobił sobie metodę osiągania za to satysfakcji. Planował wszystko i czekał, aż wielbiąca Arona osoba wystawi się na cios - i wtedy coś ją spotykało, a ofiara nigdy nie wiedziała, jak i dlaczego. Z zemsty Kal czerpał fluid siły, a z siły radość. Było to najmocniejsze, najczystsze przeżycie, jakie znał. Nie tylko nie czuł niechęci do Arona, ale, przeciwnie: kochał go, bo Aron zazwyczaj był przyczyną jego wewnętrznego tryumfu. Zapomniał tylko - o ile kiedykolwiek o tym wiedział - że karał, ponieważ sam pragnął być również kochany jak brat. Rzecz zaszła tak daleko, że wolał to, co jemu przypadło w udziale, od tego, co miał Aron.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 474 | Loc. 7258-59  | Added on Saturday, May 17, 2014, 12:26 AM

skąpiec zaś jest to przestraszony człowiek, kryjący się w fortecy z pieniędzy.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 518 | Loc. 7933-40  | Added on Saturday, May 17, 2014, 01:54 PM

Wśród całej niepewności pewien jestem, że pod wierzchnią warstwą swych przywar ludzie pragną być dobrzy i pragną być kochani. Zaiste większość ich wad jest próbą znalezienia skróconej drogi do miłości. Kiedy człowiek umiera nie kochany, wówczas bez względu na swoje talenty, wpływy i geniusz musi uznać własne życie za porażkę, a konanie za zimną potworność. Wydaje mi się, że jeśli wy czy ja mamy wybierać pomiędzy dwoma sposobami myślenia czy postępowania, winniśmy pamiętać o śmierci i starać się żyć tak, aby nasz zgon nie przyniósł światu radości. Mamy tylko jedną historię. Wszystkie powieści, cała poezja zbudowane są na nie kończącym się zmaganiu dobra ze złem w nas samych. I przychodzi mi na myśl, że zło musi się ustawicznie lęgnąć na nowo, podczas gdy dobro i cnota są nieśmiertelne. Występek ma wciąż nową, świeżą i młodą twarz, natomiast cnota jest czcigodna jak żadna inna rzecz na świecie.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 645 | Loc. 9876-77  | Added on Monday, May 19, 2014, 05:18 PM

W śmierci na polu bitwy nie ma dostojeństwa. Najczęściej sprowadza się to do rozbryzgania ludzkiego mięsa i cieczy, wynik zaś jest ohydny
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 648 | Loc. 9935-42  | Added on Monday, May 19, 2014, 05:21 PM

- Myślałem sobie o tym, jak kiedyś Sam Hamilton, ty i ja mieliśmy długą dyskusję o pewnym słowie - powiedział Adam. - Jakie to było słowo? - Już teraz rozumiem. To było słowo timszel. - Timszel... I ty powiedziałeś... - Powiedziałem, że w tym słowie tkwi wielkość człowieka, jeżeli chce z niej skorzystać. - Pamiętam, że Samowi bardzo przypadło to do serca. - Bo mu dawało swobodę - odparł Li. - Dawało mu prawo do tego, żeby być człowiekiem odrębnym od wszystkich innych ludzi. - W tym jest samotność. - Wszystkie wielkie i cenne rzeczy mają ją w sobie. - Powiedz mi jeszcze raz: jak brzmi to słowo? - Timszel, możesz. 3
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 671 | Loc. 10287-97  | Added on Monday, May 19, 2014, 05:55 PM

- Sam Hamilton to przewidywał. Twierdził, że już nie będzie uniwersalnych filozofów. Ciężar wiedzy jest za wielki, aby ją mógł wchłonąć pojedynczy umysł. Przepowiadał, że przyjdzie taka chwila, kiedy jeden człowiek będzie znał tylko jakąś małą cząstkę, ale za to dobrze. - Tak - odezwał się Li z progu. - I ubolewał nad tym. Miał do tego niechęć. - Czyżby? - zapytał Adam. Li wszedł do pokoju. W prawej ręce trzymał wielką warząchew, a zwiniętą lewą dłoń podstawiał pod nią z obawy, by sos nie kapnął na dywan. Wszedłszy zapomniał o tym, machnął warząchwią i parę kropel indyczego tłuszczu spadło na podłogę. - Teraz, kiedy pan to podał w wątpliwość, to już sam nie wiem - rzekł. - Nie wiem, czy on miał do tego niechęć, czy też ja za niego. - Nie podniecaj się tak - odparł Adam. - Ostatnio mam wrażenie, że o niczym nie możemy z sobą dyskutować, żebyś zaraz nie uważał tego za osobistą obrazę. - Może wiedza jest za wielka, a może ludzie stają się za mali - ciągnął Li. - Może od klękania przed atomami dusze kurczą im się do rozmiarów atomu. Może specjalista jest po prostu tchórzem, który boi się wyjrzeć ze swojej klateczki. A tylko pomyśleć, co traci każdy specjalista: cały szeroki świat za swoim opłotkiem.
==========
Na wschod od Edenu (John Steinbeck)
- Highlight on Page 710 | Loc. 10878-91  | Added on Monday, May 19, 2014, 06:33 PM

- Jesteśmy narodem gwałtownym, Kal. Wydaje ci się dziwne, że i siebie do niego zaliczam? Może to prawda, że wszyscy pochodzimy od ludzi niespokojnego ducha, nerwowców, złoczyńców, awanturników i zawadiaków - ale także dzielnych, niezawisłych i szlachetnych. Gdyby nasi pradziadowie nie byli tacy, siedzieliby na swoich ojczystych zagrodach w starym świecie i zdychaliby z głodu na wyciśniętej do ostatka ziemi. Kal obrócił się ku niemu, a z jego twarzy zniknął wyraz napięcia. Uśmiechnął się, i Li pojął, że nie zwiódł go całkowicie. Kal wiedział, że to było zamierzone - i wykonane dobrze - i czuł dla niego wdzięczność. Li mówił dalej: - Dlatego i siebie tu zaliczam. Wszyscy mamy to samo dziedzictwo niezależnie od tego, który stary kraj porzucili nasi ojcowie. Amerykanie wszelkich odmian i kolorów skóry mają mniej więcej podobne skłonności. To jest odrębne plemię - dobrane przez przypadek. Dlatego jesteśmy przesadnie odważni i przesadnie lękliwi - dobrzy i okrutni jak dzieci. Zanadto lgniemy do każdego, a jednocześnie boimy się obcych. Chełpimy się, a łatwo nam zaimponować. Jesteśmy nadmiernie sentymentalni, a zarazem praktyczni; światowi i materialistyczni - a czy znasz jakiś inny naród, który by robił wszystko dla ideałów? Jemy za wiele. Nie mamy gustu ani poczucia proporcji. Trwonimy bezpożytecznie naszą energię. W starych krajach mówią o nas, że przechodzimy od barbarzyństwa do dekadencji, nie stworzywszy między jednym a drugim kultury. Czyżby ci, co nas krytykują, nie znali klucza do naszej kultury ani jej języka? Tacy jesteśmy, Kal, my wszyscy. I ty niewiele od tego odbiegasz.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 17 | Loc. 250-52  | Added on Friday, May 23, 2014, 11:25 AM

Jak pięknie było w ogrodzie! I jak zajmujące były uczucia innych ludzi – wydawały mu się znacznie więcej zajmującymi od ich myśli. Własna dusza i namiętność przyjaciół – one to nadawały życiu urok.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 35 | Loc. 527-29  | Added on Friday, May 23, 2014, 12:57 PM

–Napijesz się herbaty, Dorianie? A ty także, Harry? A może gardzisz tak prostą przyjemnością? –Przepadam za prostymi przyjemnościami – odrzekł lord Henryk. – Są one ostatnią przystanią ludzi skomplikowanych.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 43 | Loc. 654-58  | Added on Friday, May 23, 2014, 01:19 PM

–Czy ładna? –Zachowuje się, jak gdyby była piękna. Zresztą robi to większość Amerykanek. W tym tajemnica ich czaru. –Czemu te Amerykanki nie pozostają w swej ojczyźnie? Wciąż nam opowiadają, że Ameryka jest istnym rajem dla kobiet. –Bo istotnie nim jest. Dlatego właśnie, jak ich pramatka Ewa, kobiety jak najprędzej pragną się z niego wydostać
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 58 | Loc. 881-82  | Added on Friday, May 23, 2014, 01:43 PM

–W ogóle się nie żeń, Dorianie. Mężczyźni żenią się, bo są znużeni, kobiety – przez ciekawość. I obie strony doznają rozczarowania.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 59 | Loc. 892-94  | Added on Friday, May 23, 2014, 01:44 PM

–Mój drogi chłopcze, żadna kobieta nie jest geniuszem. Kobieta jest rodzajem dekoratywnym. Nigdy nie ma nic do powiedzenia, ale to nic wypowiada czarująco. Kobieta oznacza triumf, materii nad umysłem, jak mężczyzna triumf umysłu nad moralnością.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 65 | Loc. 995-96  | Added on Friday, May 23, 2014, 01:50 PM

Ludzie bankrutują po największej części skutkiem zbytnich wkładów w prozę życia. Być zrujnowanym przez poezję to zaszczyt.
==========
Ja, Urbanator (Andrzej Makowiecki)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1183-85  | Added on Friday, May 23, 2014, 04:53 PM

I nagle wdarła się w środek tych oszalałych skurwysynów jakaś siła nieczysta, jakiś tajfun, jakieś małe, niebywale ruchliwe diablę. Był to Andrzej Libudzisz z metalową pałą. Takimi pałami perkusiści ćwiczą na poduszce, żeby nabić mięśnie i poprawić tremolo. Taką pałą można zabić.
==========
Ja, Urbanator (Andrzej Makowiecki)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1971-80  | Added on Saturday, May 24, 2014, 10:13 AM

Nie sposób oczywiście zdobyć wszystkiego, bo tego nie dokonał ani Bach, ani Beethoven, ani żaden inny człowiek w dziejach muzyki. Ta pani ma swoje humory! Możesz na nią popatrzeć. Możesz nawet ją podotykać. Niektórych wpuszcza do przedsionka, niektórych do pokoju, a niektórych nawet do łóżka. Nie znaczy to jednak, że jeśli zaczniesz ją posuwać, zdradzi ci wszystkie tajemnice. Zajmujący się zawodowo muzyką człowiek wpada wtrans, czy też rodzaj amoku, i przez dwadzieścia cztery godziny na dobę każda jego myśl wiąże się z nią w ten czy inny sposób. To męczący nałóg. Jesz i myślisz o muzyce! Kochasz się i myślisz o muzyce. Śpisz i śnisz o muzyce. Wiecznie coś układasz, zmieniasz, komponujesz. Ciągle biegają ci palce, snują się po głowie jakieś projekty, frazy, improwizacje. Jak czytasz, to najczęściej prasę fachową, przy czym zwykle z niczym się nie zgadzasz, bo masz własną teorię muzyki. Chwilami odczuwasz przesyt, jakbyś przez tydzień nie wstawał od stołu, nagle jednak usłyszysz coś fajnego i tryby zaczynają obracać się z dawną energią – znowu komponujesz, improwizujesz, potykasz się na każdym kroku o melodie i rytmy.
==========
Ja, Urbanator (Andrzej Makowiecki)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2250-51  | Added on Saturday, May 24, 2014, 10:27 AM

Krótko mówiąc, dopiero ona wyciągnęła mnie z seksualnego analfabetyzmu. Potrafiła wspaniale ułożyć się i ustawić, i początkowo dyrygowała mną jak ciurą.
==========
Ja, Urbanator (Andrzej Makowiecki)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3987-92  | Added on Saturday, May 24, 2014, 01:37 PM

Odessa! Legendarne miasto portowe, o którym godzinami opowiadał mi Andrzej, zakochany w pisarzu Izaaku Bablu. – Perła! – zachłystywał się Maki. – Babel, rozstrzelany później na dziedzińcu KGB, czy może raczej NKWD, na rozkaz ojczulka Stalina, wybitnego językoznawcy, był wirtuozem słowa. Żydzi w dotychczasowej historii i literaturze kojarzyli nam się zawsze z ogromnym bogactwem i skąpstwem bądź ze skrajną nędzą cuchnących czosnkiem krawców, szewców i mleczarzy. Babel w opowiadaniach stworzył portret całkiem innego Żyda, walecznego, charakternego, pokrewnego picarowi z madryckiego Zaułka Nożowników. Stworzył takie niezapomniane postacie żydowskich bandytów, jak Benia Krzyk, Lowka Byk i Froim Gracz.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1373-76  | Added on Sunday, May 25, 2014, 09:58 AM

Nie możesz przecież tego pochwalać. To po prostu nierozsądne zadurzenie. –Ja już teraz niczego nie chwalę ani nie ganię. To głupie stanowisko wobec życia. Nie po to przychodzimy na świat, by dawać folgę swym przesądom moralnym. Nigdy się nie troszczę o to, co mówią ludzie pospolici, i nigdy się nie sprzeciwiam temu, co robią ludzie czarujący. Jeśli mnie ktoś zachwyca, wolno mu wyrażać swą indywidualność w formie dowolnej, a ja się z tego cieszę.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1854-59  | Added on Sunday, May 25, 2014, 10:34 AM

Ktoś się zabił z miłości dla ciebie. Żałuję, że nie przeżyłem czegoś podobnego. Byłbym się do końca życia kochał w miłości. Ludzie, którzy mnie ubóstwiali – nie było ich wielu, ale było kilku – zawsze pozostawali uporczywie przy życiu, choć wiele lat minęło od czasu, kiedy się o nich przestałem troszczyć, tak samo jak oni o mnie. Utyli i stali się nudni, a ile razy ich spotykam, natychmiast zaczynają grzebać we wspomnieniach. Ta przerażająca pamięć kobiet to coś strasznego. A jakiego to zastoju duchowego dowodzi. Należy wchłaniać barwę życia, ale nigdy nie przypominać sobie szczegółów. Szczegóły są zawsze trywialne.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 122 | Loc. 1866-69  | Added on Monday, May 26, 2014, 09:09 AM

Ale jakże mało okazała dobrego smaku. Jedynym czarem przeszłości jest to, że minęła. Ale kobiety nigdy nie wiedzą, kiedy spada kurtyna. Zawsze żądają aktu szóstego i właśnie wtedy, kiedy ustaje wszelkie zainteresowanie dla sztuki, żądają ciągu dalszego. Gdybyśmy ulegali ich woli, każda komedia miałaby zakończenie tragiczne, a punktem kulminacyjnym każdej tragedii byłaby farsa. Umieją być uroczo sztuczne, ale nie mają zupełnie wyczucia sztuki.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1884-86  | Added on Monday, May 26, 2014, 09:11 AM

–Obawiam się, że kobiety cenią okrucieństwo, po prostu okrucieństwo, wyżej nad wszystko inne. Mają wspaniałe pierwotne instynkty. Myśmy wyemancypowali kobiety, ale mimo to (v pozostały niewolnicami wyczekującymi swego pana. Lubią, kiedy się nimi rządzi. Jestem pewny, że byłeś świetny.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2397-99  | Added on Monday, May 26, 2014, 09:52 AM

żadna teoria życiowa nie miała dlań wartości w porównaniu z samym życiem. Był zupełnie świadomy tego, jak bezpłodna jest wszelka spekulacja intelektualna, oderwana od czynu i doświadczenia. Wiedział, że zmysły nie mniej od duszy mają do objawienia swe własne tajemnice duchowe.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2543-51  | Added on Monday, May 26, 2014, 03:45 PM

Olbrzymi jego majątek stanowił także czynnik bezpieczeństwa. Wyższe towarzystwo, a przynajmniej klasa ucywilizowana, nigdy nie są skłonne uwierzyć w coś złego o ludziach, którzy są zarazem bogaci i zachwycający. Klasa ta instynktownie czuje, że formy ważniejsze są od moralności, a najwyższa uczciwość mniejszą w ich oczach ma wartość niż posiadanie dobrego kucharza. I zaiste, marna to pociecha, gdy o człowieku podejmującym swych gości lichym obiadem lub kiepskim winem opowiadają, iż prowadzi życie nienaganne. Nawet najwyższe cnoty nie są w stanie okupić na wpół zimnych dań, jak to raz przy sposobności zauważył był lord Henryk, a kto wie, czy nie dałoby się wiele powiedzieć na poparcie tego twierdzenia. Bo w dobrym towarzystwie obowiązują te same zasady co w sztuce, a przynajmniej powinno by tak być. Forma jest rzeczą najważniejszą. Winna posiadać godność ceremonii, a także jej nierealność; winna nieszczery charakter romantycznej sztuki scenicznej jednoczyć z dowcipem i pięknością, dzięki którym sztuka taka staje się rozkoszą. Czyżby nieszczerość była czymś strasznym? Nie sądzę. Jest tylko środkiem do zwielokrotnienia naszej indywidualności.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3401-3  | Added on Tuesday, May 27, 2014, 02:35 PM

Każdy żyje swym życiem i płaci za to odpowiednią cenę. Szkoda tylko, że za błąd popełniony raz jeden wciąż się musi płacić. Płacić i płacić bez końca. W stosunkach z człowiekiem los nigdy nie zamyka swych rachunków.
==========
Portret Doriana Graya (Oscar Wilde)
- Highlight on Page 230 | Loc. 3521-23  | Added on Tuesday, May 27, 2014, 02:41 PM

–Jesteś sceptykiem. –Nie. Sceptycyzm jest początkiem wiary.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 13 | Loc. 193-200  | Added on Wednesday, June 04, 2014, 04:21 PM

This is a point of view which, unlike some other forms of mysticism, does not deny physical distinctions but sees them as the plain expression of unity. As one sees so clearly in Chinese painting, the individual tree or rock is not on but with the space that forms its background. The paper untouched by the brush is an integral part of the picture and never mere backing. It is for this reason that when a Zen master is asked about the universal or the ultimate, he replies with the immediate and particular— "The cypress tree in the yard!" Here, then, we have what Robert Linssen has called a spiritual materialism—a standpoint far closer to relativity and field theory in modern science than to any religious supernaturalism. But whereas the scientific comprehension of the relative universe is as yet largely theoretical, these Eastern disciplines have made it a direct experience. Potentially, then, they would seem to offer a marvelous parallel to Western science, but on the level of our immediate awareness of the world.
==========
Diuna (Frank Herbert)
- Highlight on Page 813 | Loc. 12460-65  | Added on Tuesday, June 10, 2014, 01:05 PM

– Na każdej odpowiedniej dla człowieka planecie istnieje widziane oczyma duszy piękno ruchu i równowagi – powiedział Kynes. – W pięknie tym widać działanie dynamicznej stabilizacji nieodzownej dla wszelkiego życia. Jej cel jest prosty: utrzymywanie i tworzenie skoordynowanych prawidłowości o coraz to większym zróżnicowaniu. Życie zwiększa zdolność do podtrzymywania życia w zamkniętym systemie. Życie – wszelkie życie – służy życiu. Im większe zróżnicowanie, tym więcej życie daje życiu niezbędnych składników pokarmowych. Ożywia cały krajobraz przepełniony zależnościami w zależnościach.
==========
Diuna (Frank Herbert)
- Bookmark on Page 821 | Loc. 12580  | Added on Tuesday, June 10, 2014, 01:19 PM


==========
Diuna (Frank Herbert)
- Highlight on Page 821 | Loc. 12580-83  | Added on Tuesday, June 10, 2014, 01:19 PM

– Analfabeta ekologiczny – mówił Kynes – nie rozumie w ekosystemie właśnie tego, że jest to system. System! Taki system zachowuje pewną płynną stabilność, którą można zniszczyć błędnym posunięciem w jednej tylko niszy. System odznacza się ładem, swobodnym przepływem od punktu do punktu. Jeśli coś zastopuje ten przepływ, ład się wali. Ignoranci mogliby zauważyć taki krach, gdy byłoby już za późno. Dlatego właśnie najważniejszą funkcją ekologii jest pojmowanie konsekwencji.
==========
Diuna (Frank Herbert)
- Highlight on Page 380 | Loc. 5827-29  | Added on Tuesday, June 10, 2014, 03:20 PM

– Strach zabija duszę. Strach to mała śmierć, a wielkie unicestwienie. Stawię mu czoło. Niechaj przejdzie po mnie i przeze mnie, a kiedy przejdzie, obrócę oko swej jaźni na jego drogę. Którędy przeszedł strach, tam nie ma nic. Jestem tylko ja.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 342 | Loc. 5237-43  | Added on Saturday, June 14, 2014, 05:41 PM

Jeśli jestem przywiązany do nazwy i formy, wtedy wszystko zawsze zmienia się, zmienia, zmienia. Mogę zobaczyć jak takie podejście tworzy wszystko: czas, przestrzeń, przyczynę i skutek, nazwę i formę. To pochodzi tylko z mojego myślącego umysłu! Teraz widzę że ten umysł jest całkiem pusty, ten świat jest pusty, wszystko jest puste!” Zatem jak cokolwiek może w ogóle przychodzić i odchodzić? Ja pierwotna substancja może się w ogóle zmieniać? To jest znaczenie linii, „Niebo jest niebem, ziemia jest ziemia – czy one się w ogóle zamieniały?” W całkowitej pustce, nic w ogóle nie przychodzi ani odchodzi. Niebo jest tylko niebem; ziemia jest tylko ziemią. Twój umysł się nie porusza i nigdy nie przywiązuje do nazw i form. Jest to stan całkowitego spokoju.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 345 | Loc. 5279  | Added on Saturday, June 14, 2014, 05:46 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 360 | Loc. 5509-18  | Added on Saturday, June 14, 2014, 06:12 PM

Spotykamy wielu ludzi , biegamy tu i tam. Mamy wiele planów i projektów które muszą być zrobione. Wszystkie te rzeczy nie są ani dobre ani złe. Ale pochłaniają one twoją energię, tak że nie możesz utrzymać swojego centrum kiedy w nie jesteś zaangażowany. Zatem kiedy umrzesz gdzie odejdzie twoje prawdziwe ja? To jest coś co powinno zająć cię przede wszystkim. Zatem, oglądanie TV nie jest złe. Pójście do kina, także nie jest złe. Spotkanie z przyjaciółmi w mieście nie jest złe. Jakiekolwiek działanie, nie jest ani dobre ani złe i nie powinno stanowić problemu. Najważniejsze abyś pomógł swojemu centrum tak by stało się mocne tak abyś mógł przetrawić wszystkie te doświadczenia i przekształcić je w pewien rodzaj mądrości dla innych. To jest bardzo, bardzo ważne. Musimy każdego dnia praktykować. Nasze zewnętrzne uwarunkowania i sytuacje zawsze będą się zmieniać, ale to nie powinno wprawiać nas w pomieszanie. Nie powinniśmy nigdy zapominać naszego kierunku i naszego ślubowania osiągnięcia oświecenia dla dobra wszystkich cierpiących istot. Sposobem aby tego dokonać jest praktyka, każdego dnia. To jest bardzo proste.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 362 | Loc. 5543-49  | Added on Saturday, June 14, 2014, 06:13 PM

Ale wszyscy na tym świecie zawsze zapominają o swoim prawdziwym ja. Gdzie jest twoje prawdziwe ja? Jak możesz odnaleźć swoje prawdziwe ja? Każdy wciąż traci siebie w nieustannym pragnieniu jedzenia, seksu, pieniędzy, sławy rozrywki i snu. Dostajemy którąś z tych rzeczy na jakiś czas i myślimy, „Och, wspaniale! Teraz to mam!” Ale właśnie w tym momencie, zapominamy o swoim prawdziwym ja, chociaż przyjemność tego pragnienia już minęła. Tracimy nasza drogę do naszego pierwotnego domu. Pozwalanie sobie aby targały nami pragnienie i gniew nie jest właściwą praktyką i nie jest właściwym życiem ponieważ zawsze prowadzi nas prosto do cierpienia. To jak utrzymujesz umysł właśnie w tym momencie stwarza całe twoje życie. Zatem bądź bardzo ostrożny!
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 373 | Loc. 5716-25  | Added on Saturday, June 14, 2014, 06:24 PM

Nieprzywiązane myślenie oznacza że twój umysł jest czysty cały czas. Kiedy prowadzisz, nie myślisz: po prostu prowadzisz. Zatem prawda jest właśnie jak to. Czerwone światło oznacza stój; zielone światło oznacza jedź. To jest działanie intuicyjne. Intuicyjne działanie to działanie bez żadnego pragnienia ani przywiązania. Mój umysł jest czysty jak lustro, odbijając wszystko właśnie tak jak jest. Czerwień przychodzi i zwierciadło staje się czerwone; biel przychodzi i zwierciadło staje się białe. Oto jak żyje bodhisatwa. Nie mam pragnień dla siebie. Moje działania są tylko dla wszystkich istot. To jest życie całkowite. Zero stopni jest Małym ja; 90 stopni jest ja Karmy; 180 stopni jest ja Nicości; 270 stopni jest ja Wolności; 360 stopni jest Wielkim ja. Wielkie ja jest nieskończonym czasem i nieskończoną przestrzenią. W tym punkcie nie ma życia ani śmierci. Mam tylko życzenie wybawić wszystkich ludzi. Jeśli ludzie są szczęśliwi, ja jestem szczęśliwy; jeśli ludzie są smutni, ja jestem smutny. Zen jest osiągnięciem 360 stopni. Kiedy osiągniesz 360 stopni, wszystkie stopnie na kole znikają. Koło jest tylko środkiem nauczania. Ono naprawdę nie istnieje. Jest tylko narzędziem jakiego używamy aby wyjaśnić nauczanie i sprawdzić zrozumienie ucznia.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 55 | Loc. 838-42  | Added on Monday, June 16, 2014, 12:06 PM

Our ability to think the way we do differentiates our species from all others and is miraculous beyond compare. But if we are not careful, our thinking can easily crowd out other equally precious and miraculous facets of our being. Wakefulness is often the first casualty. Awareness is not the same as thought. It lies beyond thinking, although it makes use of thinking, honoring its value and its power. Awareness is more like a vessel which can hold and contain our thinking, helping us to see and know our thoughts as thoughts rather than getting caught up in them as reality.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 385 | Loc. 5903-14  | Added on Tuesday, June 17, 2014, 09:25 PM

puste lustro nie zatrzymuje niczego ani niczego nie odpycha. Nie jest ono do niczego przywiązane, zatem ono ma zawsze całkowitą wolność. Cokolwiek pojawia się lub znika sprzed lustra, to nie ma znaczenia. A jednak wszystko co pojawia się i znika jest prawdą. To samo dotyczy naszych umysłów. Kiedy nie utrzymujemy czystego i pustego umysłu, nie możemy odzwierciedlić prawdy tego świata. Zwykle podążamy za naszym myśleniem i pozwalamy mu wciągnąć nas w jakiś stan cierpienia. A ponieważ jesteśmy przywiązani do nazw i form rzeczy w tym świecie, nasze umysły są popychane tam i z powrotem przez nieustanne przychodzenie i odchodzenie rzeczy. Jeśli nie staniesz się przywiązany do nazwy i formy, wtedy już powracasz do swojej prawdziwej jaźni. Nasza pierwotna natura jest całkowitą pustką, nieskończoną w czasie i przestrzeni. Tylko nawykowe myślenie i konceptualne myśli zakrywają jej powierzchnię. Przez całkowite odcięcie całego myślenia, twój umysł jest jak czyste lustro. Kiedy chmury przychodzą, chmury i ty stajecie się jednością. „Ach, chmury są białe”. Kiedy przychodzi wiosna i trawa rośnie, wiosna i ty stajecie się jednym. „Trawa jest zielona”. Kiedy widzisz górę, góra i ty stajecie się jednym. „Ochh, góra jest niebieska”. Twój umysł staje się jednym z pojawianiem i znikaniem wszystkiego. Nazwą tego jest prawda. Jeśli odnajdziesz prawdę, już osiągnąłeś właściwą drogę. To jest obszar Tak -Jak- To.
==========
Opowieści z meekhańskiego pogranicza. Północ - Południe (Robert Wegner)
- Highlight on Page 444 | Loc. 6808-17  | Added on Wednesday, June 25, 2014, 06:45 PM

    Tym właśnie jest pustynia, pomyślał, bożym oceanem, rozciągniętym na eony sztormem, którego gwałtownością tylko bogowie potrafią się cieszyć. To są właściwe rozrywki Nieśmiertelnych: wyrastające spod powierzchni łańcuchy górskie, lądy zatapiane przez oceany, lodowce sunące tam i z powrotem. Cała reszta, rozumne rasy, ich konflikty, wojny, dynastie, królestwa i imperia, to pył niewart spojrzenia. A ludzie swoimi zawodzącymi modłami, świątyniami i uroczystościami, wyprowadzającymi na ulice w żałosnych procesjach rozhisteryzowane tłumy, zupełnie niepotrzebnie próbują zwrócić na siebie uwagę panteonu. Ich prawdziwe problemy zaczynają się dopiero wtedy, gdy bogowie wreszcie oderwą wzrok od wędrujących pustynnych wydm i skupiają go na pełzającym po obliczu ich ukochanego świata robactwie. Wtedy okazuje się, że tam, gdzie odwieczną pieśnią miały szumieć cieniste puszcze, wyrosły miasta, olbrzymie wrzody wypełnione ropą brudu, śmieci i nieczystości. Tysiącletnie dęby padły pod ciosami siekier, rzeki zrobiły się mętne od odchodów, góry poznaczono bliznami wyrytych w kamieniu dróg i tuneli. Wtedy wybuchają wojny i konflikty, świątynie skaczą sobie do gardeł, a ziemia zamienia w błoto lepkie od krwi. Bo jesteśmy jak stado korników, które zalęgły się w misternej, drewnianej rzeźbie, i trzeba się nas pozbyć.
==========
Opowieści z meekhanskiego pogranicza t.2 - Wschód - Zachód (Robert Wegner)
- Highlight on Page 682 | Loc. 10449-61  | Added on Sunday, July 06, 2014, 07:53 AM

Uśmiecha się do siebie. Po raz pierwszy od wielu lat jego naczynia musiały stanąć do walki. Ma ich przy sobie zawsze przynajmniej kilkunastu, choć to nieprawda, że bóg potrzebuje ich na wypadek śmiertelnego zranienia ciała, które właśnie nosi. Istnieje takie prawdopodobieństwo, lecz jest niewielkie. Oczywiście umiejętności bitewne są ważne, wszystkie jego naczynia są mistrzami w posługiwaniu się bronią, a ich wrodzone talenty wsparł wszystkim, co bóg może oferować śmiertelnikowi, nie obejmując go całkowicie. Lecz ich główną rolą jest coś innego. Gdy bóg przychodzi, by rozpętać huragan swojego gniewu, i Obejmuje naczynie pełną Mocą, ludzkie ciało poddaje się, rozpada, niezdolne wytrzymać przepływu takiej potęgi. Po całym dniu – a raz zdarzyło mu się tak walczyć – ciało miał pokryte czarnymi sińcami, stawy napuchnięte, zęby chwiały się w dziąsłach, pluł i sikał krwią. Został uleczony, brutalnie i bez ceregieli, lecz prawda jest taka, że gdyby walka potrwała wtedy jeszcze pół dnia, bóg bez słowa porzuciłby go i przeniósł się do innego naczynia, a on sam skonałby w kilka chwil, brocząc ropą i cuchnącymi wydzielinami ze wszystkich otworów ciała. Widział to już raz, gdy umierał jego starszy brat. Naczynia są po to, by zużywać je w walce.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 392 | Loc. 6009-24  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 02:51 PM

Jeśli chcesz zrozumieć świat Buddów, Utrzymuj umysł który jest czysty jak przestrzeń. Pozwól odpaść całemu myśleniu i zewnętrznym pragnieniom. Pozwól swojemu umysłowi odejść dokądkolwiek bez przeszkód Zatem co utrzymuje umys, który jest czysty jak przestrzeń? Jeśli twój umysł nie jest jasny, posłuchaj dalej: To jest oświecona natura. Powyżej jest miejsce gdzie zamieszkują wszyscy Buddowie; Poniżej jest sześć sfer egzystencji. Jedna za drugą, każda rzecz jest całkowita, Jedna za drugą, każda rzecz ma to. To i kurz przenikają się. To już jest widoczne we wszystkich rzeczach. Zatem, bez doskonalenia, już jesteś całkowity. Zrozum, zrozum. Jasne, jasne. (Podnosząc kij Zen) Czy widzisz? (Uderzając kijem Zen) Czy słyszysz? Już widzisz wyraźnie. Już słyszysz wyraźnie. Zatem czym są ten kij, ten dźwięk i twój umysł? Czy są takie same? Czy różne? Jeśli powiesz „takie same”, uderzę cię trzydzieści razy. Jeśli powiesz „różne”, uderzę cię trzydzieści razy. Dlaczego? Katz! 3 x 3 = 9
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 394 | Loc. 6033-37  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 02:53 PM

Bardzo łatwo jest sprawdzić ten punkt. [Podnosi kij Zen ponad głowę]. Jeśli powiesz że masz umysł, wtedy ten kij i twój umysł są takie same czy różne? Jeśli powiesz że są takie same, ten kij uderzy cię trzydzieści razy. A jeśli powiesz że są różne, ten kij także uderzy cię trzydzieści razy. Jest tak ponieważ kij i umysł są tylko pustymi nazwami. Te nazwy nie mają własnej-natury. Jeśli nie rozumiesz swojej prawdziwej jaźni, nie rozumiesz niczego, ponieważ pozostajesz zamknięty /you only remain stuck/ w tej tymczasowej sferze nazw i form. Zatem nie możesz odpowiedzieć.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 394 | Loc. 6032-37  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 02:53 PM

Czym jest umysł? Jeśli naprawdę zadasz to pytanie, bardzo głęboko, jedyną rzeczą jaką możesz odpowiedzieć jest nie wiem.. Bardzo łatwo jest sprawdzić ten punkt. [Podnosi kij Zen ponad głowę]. Jeśli powiesz że masz umysł, wtedy ten kij i twój umysł są takie same czy różne? Jeśli powiesz że są takie same, ten kij uderzy cię trzydzieści razy. A jeśli powiesz że są różne, ten kij także uderzy cię trzydzieści razy. Jest tak ponieważ kij i umysł są tylko pustymi nazwami. Te nazwy nie mają własnej-natury. Jeśli nie rozumiesz swojej prawdziwej jaźni, nie rozumiesz niczego, ponieważ pozostajesz zamknięty /you only remain stuck/ w tej tymczasowej sferze nazw i form. Zatem nie możesz odpowiedzieć.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 398 | Loc. 6101-12  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 03:00 PM

Wtedy zapytałem go, „Czy masz pięć dolarów? Pięć dolarów zatrzyma /take away/ twoje myślenie”. „Co? Jak pięć dolarów może zatrzymać moje myślenie?” „Jeśli masz pięć dolarów, idź i kup bilet do kina....” „Bilet do kina? To szaleństwo!” Wtedy powiedziałem do niego, „Posłuchaj. Czy widziałeś fim E.T.?” „Tak”. „Czy kiedy te dzieci latały po niebie rowerami, czy myślałeś i martwiłeś się wtedy?” On powiedział, „Nie...” „Zatem, idź i oglądnij film, wtedy doświadczysz nie-myślenia. Podczas filmu, nigdy nie myślisz o minionym tygodniu, ani o swoich problemach, ani ile pieniędzy masz w banku. Podczas filmu, nie martwisz się o swoją pracę, swoje życie, swoje problemy. Kiedy dzieci latają swoimi rowerami po niebie, wszyscy, ‘Achhhh, wspaniale!’ Ten umysł-film jest jak całkowicie czyste zwierciadło. Umysł-film jest całkowicie nie- przywiązanym myśleniem. Nie-przywiązane myślenie jest nie-myśleniem, OK? Kiedy dobry gość jest zadowolony, ty jesteś zadowolony. Kiedy umiera kobieta, wszyscy są smutni. Kiedy zły człowiek bije dobrego faceta i omal go nie zabija, wszyscy w kinie mają ten sam umysł: ‘Podnieś się! Podnieś! Dołóż złemu człowiekowi!’”
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 398 | Loc. 6101-23  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 03:01 PM

Wtedy zapytałem go, „Czy masz pięć dolarów? Pięć dolarów zatrzyma /take away/ twoje myślenie”. „Co? Jak pięć dolarów może zatrzymać moje myślenie?” „Jeśli masz pięć dolarów, idź i kup bilet do kina....” „Bilet do kina? To szaleństwo!” Wtedy powiedziałem do niego, „Posłuchaj. Czy widziałeś fim E.T.?” „Tak”. „Czy kiedy te dzieci latały po niebie rowerami, czy myślałeś i martwiłeś się wtedy?” On powiedział, „Nie...” „Zatem, idź i oglądnij film, wtedy doświadczysz nie-myślenia. Podczas filmu, nigdy nie myślisz o minionym tygodniu, ani o swoich problemach, ani ile pieniędzy masz w banku. Podczas filmu, nie martwisz się o swoją pracę, swoje życie, swoje problemy. Kiedy dzieci latają swoimi rowerami po niebie, wszyscy, ‘Achhhh, wspaniale!’ Ten umysł-film jest jak całkowicie czyste zwierciadło. Umysł-film jest całkowicie nie- przywiązanym myśleniem. Nie-przywiązane myślenie jest nie-myśleniem, OK? Kiedy dobry gość jest zadowolony, ty jesteś zadowolony. Kiedy umiera kobieta, wszyscy są smutni. Kiedy zły człowiek bije dobrego faceta i omal go nie zabija, wszyscy w kinie mają ten sam umysł: ‘Podnieś się! Podnieś! Dołóż złemu człowiekowi!’” To jest wspaniały przykład nie-przywiązanego myślenia. Tylko widzisz. Tylko słyszysz. Tylko wąchasz. Tylko smakujesz. Wszyscy potrafią utrzymać ten umysł kiedy oglądają film, ale w chwili kiedy wychodzą, ich umysły są znowu przywiązane do myślenia, strachu, sprawdzania i uczuć biegających tam i z powrotem, tam i z powrotem, tam i z powrotem. Oglądnie filmu jest nie przywiązanym myśleniem: jest tylko myśleniem. Sztuka, piękna muzyka, piękne obrazy mogą dać nam to samo doświadczenie nie-myślenia, przez krótki okres. Są to chwile kiedy, „pozwalamy odpaść całemu myśleniu i wszystkim zewnętrznym pragnieniom”. „Zatem, bez doskonalenia, już jesteś całkowity”. Jeśli całkowicie porzucisz to wszystko i utrzymujesz pusty umysł, wtedy gdy widzisz, kiedy słyszysz, kiedy wąchasz, kiedy smakujesz, kiedy dotykasz, ty i wszystko nigdy nie jesteście oddzieleni. Ty i wszystko zawsze jesteście jednym. „Bez doskonalenia, już jesteś całkowity”. Kiedy widzisz niebo, ty i niebo stajecie się jednym. Kiedy smakujesz cukier, cukier i ty stajecie się jednym. Na zewnątrz krowa ryczy, „ Muuu!” W tym momencie, „Muuu!” i ty stajecie się jednym, ponieważ to „Muuu!” jest twoją własną substancją. Słodycz cukru jest twoją własną naturą. Ty i wszechświat zawsze stajecie się jednym. Najważniejszą rzeczą jest całkowicie uwierzyć w swoje prawdziwe ja. A jedyną drogą do tego jest po prostu porzucić to wszystko, właśnie teraz. Porzucić to wszystko znaczy po prostu nie stwarzaj „ja”, wtedy nigdy nie jesteś oddzielony od wszystkiego innego. „Bez doskonalenia już jesteś całkowity”.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 401 | Loc. 6147-55  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 03:02 PM

Starożytni buddowie szli „właśnie tak”. Teraźniejsi buddowie idą „właśnie tak”. Ty idziesz „właśnie tak”. Ja także idę „właśnie tak”. Co to rzecz która jest niezniszczalna? Kto jest niezniszczalny? Czy rozumiesz? (Kij Zen jest trzymany ponad głową, i uderza w ziemię ) W trzech światach, wszyscy buddowie, przeszłości, teraźniejszości i przyszłości jednocześnie osiągają oświecenie Na dziesięciu poziomach, wszystkie istoty, tego samego dnia wkraczają w nirwanę. Jeśli nie rozumiesz tego, sprawdź co następuje: Posąg ma oczy i łzy cicho skapują na ziemię. Chłopiec milcząc szlocha w ciemności.
==========
Tańczące sylwetki (Arthur Conan Doyle)
- Highlight on Page 248 | Loc. 3795-3800  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 05:29 PM

Wyraziłem swą wątpliwość Holmesowi robiąc aluzję, że widocznie tylko skromność kazała mu uznać brata za bardziej uzdolnionego od siebie. Holmes śmiał się z moich przypuszczeń. — Mój drogi Watsonie — powiedział. — W żadnym wypadku przesadnej skromności nie zaliczam do zalet. Człowiek myślący logicznie powinien widzieć wszelkie zjawiska życiowe we właściwym świetle, tj. takimi, jakimi są w rzeczywistości. Gdy więc nie doceniamy siebie, zniekształcamy prawdę, podobnie jak gdybyśmy przeceniali swe możliwości. A więc skoro twierdzę, że Mycroft posiada w wyższym stopniu rozwiniętą zdolność obserwacji niż ja, to możesz przyjąć to za prawdę. Tak bowiem jest w rzeczywistości.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 403 | Loc. 6174-83  | Added on Wednesday, July 09, 2014, 08:59 PM

W rzeczywistości, przeszłość, teraźniejszość i przyszłość naprawdę nie istnieją. Czas i przestrzeń pochodzą wyłącznie z myślenia. Gdzie jest „przeszłość”? Gdzie ją trzymasz? Czy możesz pokazać mi swoją przeszłość? Czy masz gdzieś swoją przeszłość, a ja mam gdzieś swoją przeszłość? Przeszłość jest tylko snem, tak? Ona nie istnieje, poza naszymi myślącymi-umysłami. To samo dotyczy przyszłości. Gdzie ona jest? Wszyscy myślą o rzeczach w przeszłości i w przyszłości i traktują je tak jakby były rzeczywiste. Myślimy o czymś co wydarzyło się w przeszłości, albo wydarzy się jutro i możemy stać się źli albo szczęśliwi lub smutni. Ale to jest tylko myślenie, ponieważ nie możesz pokazać żadnej z tych rzeczy, właśnie teraz. Teraźniejszość jest taka sama. Każdy myśli że chociaż teraźniejszość istnieje, skoro nie istnieje przeszłość ani przyszłość. Ale powiedz mi - gdzie ona jest? Nawet jeśli powiesz „teraz”, to już minęło. W czasie kiedy powiesz znów „teraz”, to także jest w przeszłości. Nie masz teraźniejszości! Nasze myślenie tworzy teraźniejszość, tak samo jak tworzy przeszłość i przyszłość. Jeśli myślisz, masz czas i przestrzeń, wtedy czas zawsze porusza się, bez przerwy. Ale skąd pochodzi czas i dokąd on odchodzi? On pochodzi tylko z myślenia. Czas nie istnieje poza naszymi myślącymi umysłami.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 409 | Loc. 6263-70  | Added on Wednesday, July 09, 2014, 09:15 PM

DAWNO TEMU w Chinach, mistrz Zen To Sol zwykł sprawdzać wszystkich swoich mnichów tymi trzema pytaniami. „Ścinanie trawy niewiedzy” oznacza ogolenie swojej głowy i zostanie mnichem. W Buddyźmie włosy nazywamy - trawą ignorancji ponieważ reprezentują one przywiązanie do wyglądu, przywiązanie do tego nietrwałego ciała i twoją miłość do zewnętrznego wyglądu. Kiedy obcinasz swoje włosy, obcinasz swoją ignorancką ideę że to nietrwałe ciało jest czymś za czym warto wciąż podążać i cierpieć niepotrzebnie. To dlatego mnisi i mniszki golą swoje głowy. „Nie chcę już podążać za swoją karmą. Chcę zrozumieć moją prawdziwą naturę i pomóc temu światu”. Mówiliśmy już o tym jak wszystko jest twoją naturą. [Uderza w stół] To nie jest specjalne. Zatem jeśli zapytam cię, „Gdzie jest twoja prawdziwa natura teraz?” Jak możesz odpowiedzieć? Jeśli możesz na to odpowiedzieć, rozumiesz swoją naturę i dostajesz wolność od życia i śmierci. To jest pierwsza brama.
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Bookmark on Page 58 | Loc. 881  | Added on Thursday, July 10, 2014, 01:06 AM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 412 | Loc. 6304-21  | Added on Wednesday, July 16, 2014, 03:21 PM

W CHINACH JEST wielu taoistycznych a nawet konfucjańskich mistrzów którzy robią specjalne rodzaje praktyk w górach i dostają specjalną energię. Oni mogą latać po niebie. Mogą przemienić swoje ciało w tygrysa. Mogą też sprawić iż pojawi się dym. To jest to co nazywamy magią. Jeśli praktykujesz bardzo mocno, wtedy uniwersalna energia i twoja energia stają się jednym. Nasza ludzka energia nazywa się w sino-koreańskim, won-gi. Każdego dnia wdychamy i wydychamy powietrze. Wdychamy i wydychamy. Wdychamy i wydychamy. To nazywa się kong-gi. Energia słońca i księżyca, krążących planet i gwiazd nazywa się hap gi, albo energia uniwersalna. Gdy twoja energia (won gi), skoncentrowane oddychanie (kong gi), i uniwersalna energia (hap gi) stają się jednym, wtedy dostajesz dae gi, lub wielką energię. Z tą energią możesz zrobić wszystko. Możesz przekształcić swoje ciało. Możesz lewitować, albo latać po niebie. Możesz robić magię i cuda. Ale najważniejszą rzeczą jest jak nie utrzymywać “ja, mnie, moje” w swoim umyśle. Jeśli masz “ja, mnie, moje”, nie możesz dostać silnej ludzkiej energii. Nie możesz połączyć się z energią przestrzeni. Nie możesz osiągnąć wielkiej energii. Kiedy nie ma “ja, mnie moje” i tylko praktykujesz, praktykujesz, praktykujesz, wtedy, wielka energia, energia przestrzeni i twoja własna energia - bumm! - stają się jednym. Wtedy jest możliwe doświadczyć tego stanu /realm/ magii i całkowicie wolnego ja. Wszystkie te cztery linijki wskazują na ten stan. Znajduje się on na 270 stopniach Koła Zen. Każda z nich ma jakiś rodzaj znaczenia poza-słowami którego nie można zrozumieć aż naprawdę nie osiągnie się tego stanu absolutnej egzystencji. “Pod powierzchnią morza, morska krowa zjada księżyc”. To są jakieś szalone słowa, prawda? Jak krowa morska może zjadać księżyc? Ale każdy ma pewne pojęcie o tym punkcie. Wszyscy widzieliśmy filmy rysunkowe dla dzieci, zwierzęta mówią i śmieją się, śpiewają piosenki i tańczą albo latają w powietrzu. Wszystkie dzieci rozumieją ten punkt, ale dorośli nie chwytają tego. To oznacza że kiedy stajemy się starsi nasze umysły sztywnieją i stają się mocno przywiązane do ustalonych idei dotyczących nazwy i formy. Ale stan 270 stopni jest “swobodną nazwą i formą” /freedom name and form/ To jest swobodne myślenie.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 416 | Loc. 6376-80  | Added on Wednesday, July 16, 2014, 03:24 PM

Samadhi oznacza bardzo głęboką medytację. Ale, co ważniejsze, jest to umysł który nie porusza się w żadnej sytuacji. Wielu ludzi przeważnie ma jakieś niezwykłe idee na temat medytacji i na temat samadhi w szczególności. Ludzie usiłują osiągnąć jakieś specjalne samadhi tak aby mogli otrzymać nadzwyczajne moce. Ale kiedy cały świat jest morzem ognia, jaki rodzaj praktyki medytacyjnej utrzyma cię przy życiu? Oto jest wskazówka: Zen oznacza kiedy robisz coś, musisz tylko robić to. Kiedy jesteś głodny, jedz. Kiedy jesteś zmęczony, śpij. Kiedy jesteś spragniony, pij. To jest bardzo, bardzo jasne.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Bookmark on Page 424 | Loc. 6489  | Added on Wednesday, July 16, 2014, 04:14 PM


==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 424 | Loc. 6490-96  | Added on Wednesday, July 16, 2014, 04:15 PM

Kiedy zwykłem prowadzić medytacje dla mnichów z zakonu Trapistów w Świątyni Gethsemani, Kentucky, nigdy nie używałem nazwy “Budda”. To jest znany klasztor katolicki, zatem dlaczego mielibyśmy mówić o Buddzie? Podczas rozmów kong-an’owych, zawsze czytałem ten wiersz tak, “Właśnie-tak-jak-to jest naturą-Boga”. Zmieniliśmy słowa. Linijka, “Prawdziwa natura nie ma skazy...” stała się “Nasza natura-Boga nie ma skazy...” A ostatnia linijka, która mówi, “Bez przywiązania do żadnego myślenia, właśnie-tak-jak-to jest Buddą”, stała się “...właśnie-tak-jak-to jest naturą-Boga”. Mnisi Gethsemani byli bardzo zadowoleni i mogliśmy się wszyscy dobrze porozumieć. Ponieważ ten punkt [uderza w stół] nie zależy od słów, mogliśmy zmienić je. Zatem te słowa są tylko wyjaśnieniem czegoś co nie może być wyrażone przez żadne słowa ani mowę.
==========
Kompas Zen (enso madafaka)
- Highlight on Page 425 | Loc. 6513-18  | Added on Wednesday, July 16, 2014, 04:21 PM

Ale czym jesteś? Kiedy urodziłeś się, skąd przyszedłeś? Kiedy umrzesz, dokąd odejdziesz? Czy możesz mi powiedzieć?” Większość ludzkich istot nie potrafi odpowiedzieć na te podstawowe pytania. Zamiast tego one poświęcają całą swoją energię podążając za pragnieniami, gniewem i niewiedzą. Dzień za dniem pragną one nietrwałych rzeczy; stają się przywiązane do rzeczy do sławy i uczuć i cierpią kiedy te rzeczy zmieniają się lub znikają. Stwarzają cierpienie, po czym trzymają to cierpienie jak cenny klejnot. Ludzkie istoty powinny być najwyższe ze wszystkich zwierząt. Ale zamiast tego, spędzają one całe życie błąkając się dookoła, dookoła, dookoła oceanu cierpienia. To nie jest właściwa droga dla ludzkich istot.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 15 | Loc. 219-21  | Added on Thursday, July 17, 2014, 03:05 PM

While it is true that none of the formal divisions of Western science and thought corresponds to a way of liberation, R. H. Blyth’s marvelous study of Zen in English Literature has shown most clearly that the essential insights of Zen are universal.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 21 | Loc. 320-24  | Added on Thursday, July 17, 2014, 05:22 PM

The West has no recognized institution corresponding to Taoism because our Hebrew-Christian spiritual tradition identifies the Absolute–God–with the moral and logical order of convention. This might almost be called a major cultural catastrophe, because it weights the social order with excessive authority, inviting just those revolutions against religion and tradition which have been so characteristic of Western history. It is one thing to feel oneself in conflict with socially sanctioned conventions, but quite another to feel at odds with the very root and ground of life, with the Absolute itself.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 22 | Loc. 334-38  | Added on Thursday, July 17, 2014, 05:27 PM

Our very idea of “spirit” as opposed to “matter” seems to have more kinship with the abstract than the concrete. But with Taoism, as with other ways of liberation, the Absolute must never be confused with the abstract. On the other hand, if we say that the Tao,c as the ultimate Reality is called, is the concrete rather than the abstract, this may lead to still other confusions. For we are accustomed to associate the concrete with the material, the physiological, the biological, and the natural, as distinct from the supernatural. But from the Taoist and Buddhist standpoints these are still terms for conventional and abstract spheres of knowledge.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 27 | Loc. 408-12  | Added on Monday, July 21, 2014, 05:33 PM

Because the natural universe works mainly according to the principles of growth, it would seem quite odd to the Chinese mind to ask how it was made. If the universe were made, there would of course be someone who knows how it is made–who could explain how it was put together bit by bit as a technician can explain in one-at-a-time words how to assemble a machine. But a universe which grows utterly excludes the possibility of knowing how it grows in the clumsy terms of thought and language, so that no Taoist would dream of asking whether the Tao knows how it produces the universe. For it operates according to spontaneity, not according to plan.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 30 | Loc. 451-53  | Added on Monday, July 21, 2014, 05:40 PM

It is not simply calmness of mind, but “non-graspingness” of mind. In Chuangtzu’s words, “The perfect man employs his mind as a mirror. It grasps nothing; it refuses nothing. It receives, but does not keep.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 39 | Loc. 584-91  | Added on Tuesday, July 22, 2014, 03:04 PM

Taoism is, then, the original Chinese way of liberation which combined with Indian Mahayana Buddhism to produce Zen. It is a liberation from convention and of the creative power of te. Every attempt to describe and formulate it in words and one-at-a-time thought symbols must, of necessity, distort it. The foregoing chapter has perforce made it seem one of the “vitalist” or “naturalistic” philosophical alternatives. For Western philosophers are constantly bedeviled by the discovery that they cannot think outside certain well-worn ruts–that, however hard they may try, their “new” philosophies turn out to be restatements of ancient positions, monist or pluralist, realist or nominalist, vitalist or mechanist. This is because these are the only alternatives which the conventions of thought can present, and they cannot discuss anything else without presenting it in their own terms. When we try to represent a third dimension upon a two-dimensional surface, it will of necessity seem to belong more or less to the two alternatives of length and breadth. In
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 45 | Loc. 686-93  | Added on Tuesday, July 22, 2014, 08:01 PM

Fundamental to the life and thought of India from the very earliest times is the great mythological theme of atma-yajna–the act of “self-sacrifice” whereby God gives birth to the world, and whereby men, following the divine pattern, reintegrate themselves with God. The act by which the world is created is the same act by which it is consummated–the giving up of one’s life–as if the whole process of the universe were the type of game in which it is necessary to pass on the ball as soon as it is received. Thus the basic myth of Hinduism is that the world is God playing hide-and-seek with himself. As Prajapati, Vishnu, or Brahma, the Lord under many names creates the world by an act of self-dismemberment or self-forgetting, whereby the One becomes Many, and the single Actor plays innumerable parts. In the end, he comes again to himself only to begin the play once more–the One dying into the Many, and the Many dying into the One.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 54 | Loc. 814-16  | Added on Thursday, July 24, 2014, 01:16 AM

The doctrine of maya is therefore a doctrine of relativity. It is saying that things, facts, and events are delineated, not by nature, but by human description, and that the way in which we describe (or divide) them is relative to our varying points of view.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 56 | Loc. 851-53  | Added on Thursday, July 24, 2014, 06:11 PM

Life’s but a walking shadow, a poor player That struts and frets his hour upon the stage And then is heard no more: it is a tale Told by an idiot, full of sound and fury, Signifying nothing.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Bookmark on Page 59 | Loc. 893  | Added on Friday, July 25, 2014, 01:25 AM


==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 61 | Loc. 924-26  | Added on Friday, July 25, 2014, 05:50 PM

It is fundamental to every school of Buddhism that there is no ego, no enduring entity which is the constant subject of our changing experiences. For the ego exists in an abstract sense alone, being an abstraction from memory, somewhat like the illusory circle of fire made by a whirling torch.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 61 | Loc. 929-36  | Added on Friday, July 25, 2014, 06:17 PM

The Second Noble Truth relates to the cause of frustration, which is said to be trishna, clinging or grasping, based on avidya, which is ignorance or unconsciousness. Now avidya is the formal opposite of awakening. It is the state of the mind when hypnotized or spellbound by maya, so that it mistakes the abstract world of things and events for the concrete world of reality. At a still deeper level it is lack of self-knowledge, lack of the realization that all grasping turns out to be the futile effort to grasp oneself, or rather, to make life catch hold of itself. For to one who has self-knowledge, there is no duality between himself and the external world. Avidya is “ignoring” the fact that subject and object are relational, like the two sides of a coin, so that when one pursues, the other retreats. This is why the egocentric attempt to dominate the world, to bring as much of the world as possible under the control of the ego, has only to proceed for a little while before it raises the difficulty of the ego’s controlling itself.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 62 | Loc. 945-49  | Added on Friday, July 25, 2014, 06:24 PM

The active principle of the Round is known as karma or “conditioned action,” action, that is, arising from a motive and seeking a result-the type of action which always requires the necessity for further action. Man is involved in karma when he interferes with the world in such a way that he is compelled to go on interfering, when the solution of a problem creates still more problems to be solved, when the control of one thing creates the need to control several others. Karma is thus the fate of everyone who “tries to be God.” He lays a trap for the world in which he himself gets caught.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 63 | Loc. 952-56  | Added on Friday, July 25, 2014, 06:25 PM

the process of rebirth is from moment to moment, so that one is being reborn so long as one identifies himself with a continuing ego which reincarnates itself afresh at each moment of time. Thus the validity and interest of the doctrine does not require acceptance of a special theory of survival. Its importance is rather that it exemplifies the whole problem of action in vicious circles and its resolution, and in this respect Buddhist philosophy should have a special interest for students of communication theory, cybernetics, logical philosophy, and similar matters.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 63 | Loc. 963-65  | Added on Friday, July 25, 2014, 06:27 PM

recognition that life utterly defeats our efforts to control it, that all human striving is no more than a vanishing hand clutching at clouds. Seen from the other side, this despair bursts into joy and creative power, on the principle that to lose one’s life is to find it- to find freedom of action unimpeded by self-frustration and the anxiety inherent in trying to save and control the Self.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 65 | Loc. 991-93  | Added on Monday, July 28, 2014, 12:13 AM

In some ways the first section, “complete view,” contains all the others, since the method of Buddhism is above all the practice of clear awareness, of seeing the world yathabhutam–just as it is. Such awareness is a lively attention to one’s direct experience, to the world as immediately sensed, so as not to be misled by names and labels.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1004-7  | Added on Monday, July 28, 2014, 12:17 AM

samadhi, contemplation, constitute the section dealing with the life of meditation, the inner, mental practice of the Buddha’s way. Complete recollectedness is a constant awareness or watching of one’s sensations, feelings, and thoughts–without purpose or comment. It is a total clarity and presence of mind, actively passive, wherein events come and go like reflections in a mirror: nothing is reflected except what is.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1024-30  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 12:56 AM

Sitting meditation is not, as is often supposed, a spiritual “exercise,” a practice followed for some ulterior object. From a Buddhist standpoint, it is simply the proper way to sit, and it seems perfectly natural to remain sitting so long as there is nothing else to be done, and so long as one is not consumed with nervous agitation. To the restless temperament of the West, sitting meditation may seem to be an unpleasant discipline, because we do not seem to be able to sit “just to sit” without qualms of conscience, without feeling that we ought to be doing something more important to justify our existence. To propitiate this restless conscience, sitting meditation must therefore be regarded as an exercise, a discipline with an ulterior motive. Yet at that: very point it ceases to be meditation (dhyana) in the Buddhist sense, for where there is purpose, where there is seeking and grasping for results, there is no dhyana.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1036-39  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 06:44 PM

As used in Buddhism, the term dhyana comprises both recollectedness (smriti) and samadhi, and can best be described as the state of unified or one-pointed awareness. On the one hand, it is one-pointed in the sense of being focused on the present, since to clear awareness there is neither past nor future, but just this one moment (ekaksana) which Western mystics have called the Eternal Now. On the other hand, it is one-pointed in the sense of being a state of consciousness without differentiation of the knower, the knowing, and the known.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 69 | Loc. 1055-56  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 06:55 PM

Suffering alone exists, none who suffer; The deed there is, but no doer thereof; Nirvana is, but no one seeking it; The Path there is, but none who travel it. (16)
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Bookmark on Page 73 | Loc. 1117  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 07:01 PM


==========
Gorzki Smak Czekolady Lukullus (Leopold Tyrmand)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4871-81  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:24 PM

Karolina zjawiła się w chwili, gdy sięgałem po rzecz najważniejszą – po mistrzostwo Polski. Była to szczupła dziewczyna o ciemnych włosach, smukłych nogach i szarych oczach. Nie grała w tenisa, z tej dziedziny interesowały ją tylko moje sukcesy i moja pozycja, nigdy zaś nie potrafiła wniknąć w to wszystko, co kryło się poza zwycięstwami, co było mną samym. Kochała mnie, to prawda, znajdowała pełne upodobanie w mej młodzieńczej żywotności i sile, lecz w niczym nie potrafiła mi pomóc. Była mi wierna, lecz nade wszystko ceniła sobie powodzenie u innych mężczyzn, owe przelotne, jednodniowe konkiety i zachwyty, które łowiła z najwyższą satysfakcją w oczach każdego świeżo poznanego. Wiarołomna i prawa zarazem, przekonana o swej subtelności i uczuciowości, a w gruncie rzeczy bezwzględna i trzeźwa, nie odegrała w mym życiu roli niszczącej, ale nie umiała podać mi ręki w chwili klęski. Oczywiście nie dostrzegałem tego wszystkiego tak, jak to widzę obecnie, oślepiała mnie nieszczęśliwa miłość, ten wyrostek robaczkowy w psychice każdego człowieka, ta krzywda niezasłużona, będąca udziałem każdego z nas; niebawem jednak życie miało mi ukazać prawdę. Klęska wisiała nad mą głową, złe moce rozpoczynały właśnie wokół mej postaci swą piekielną sarabandę.
==========
Gorzki Smak Czekolady Lukullus (Leopold Tyrmand)
- Note on Page 319 | Loc. 4881  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:24 PM

alez opis
==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Bookmark on Page 59 | Loc. 898  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:55 PM


==========
Wherever You Go, There You Are: Mindfulness Meditation in Everyday Life (Jon Kabat-Zinn)
- Highlight on Page 61 | Loc. 922-32  | Added on Friday, August 01, 2014, 07:03 PM

"Sit in a way that embodies dignity," everybody immediately adjusts their posture to sit up straighter. But they don't stiffen. Faces relax, shoulders drop, head, neck, and back come into easy alignment. The spine rises out of the pelvis with energy. Sometimes people tend to sit forward, away from the backs of their chairs, more autonomously. Everybody seems to instantly know that inner feeling of dignity and how to embody it. Perhaps we just need little reminders from time to time that we are already dignified, deserving, worthy. Sometimes we don't feel that way because of the wounds and the scars we carry from the past or because of the uncer- tainty of the future. It is doubtful that we came to feel undeserving on our own. We were helped to feel unworthy. We were taught it in a thousand wavs when we were little, and we learned our lessons well. So, when we take our seat in meditation and remind ourselves to sit with dignity, we are coming back to our original worthiness. That in itself is quite a statement. You can bet our inside will be listening. Are we ready to listen, too? Are we ready to listen to the currents of direct experience in this moment, and this one, and this . . . ? try: Sitting with dignity for thirty seconds. Note how you feel. Try it standing with dignity 7 . Where are your shoulders? How is vour spine, vour head? What would it mean to walk with dignity?
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1159-66  | Added on Friday, August 08, 2014, 08:55 PM

the conception of the Bodhisattva, not simply as a potential Buddha, but as one who by renouncing nirvana was at a higher spiritual level than one who attained it and so withdrew from the world of birth-and-death. In the Pali Canon the disciples of the Buddha who attain nirvana are termed Arhans or “worthy ones,” but in the Mahayana texts the ideal of the Arhan is accounted almost selfish. It is fit only for the sravaka, the “hearer” of the doctrine who has progressed only so far as to get a theoretical understanding. The Bodhisattva, however, is one who realizes that there is a profound contradiction in a nirvana attained by himself and for himself. From the popular standpoint, the Bodhisattva became a focus of devotion (bhakti), a savior of the world who had vowed not to enter the final nirvana until all other sentient beings had likewise attained it. For their sakes he consented to be born again and again into the Round of samsara, until, in the course of innumerable ages, even the grass and the dust had attained Buddhahood.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1190-98  | Added on Saturday, August 09, 2014, 06:51 PM

Mahayana philosophy proposes a drastic but effective answer which is the theme of a class of literature called Prajna–paramita, or “wisdom for crossing to the other shore,” a literature closely associated with the work of Nagarjuna (c. A.D. 200), who ranks with Shankara as one of the greatest minds of India. Stated baldly, the answer is that all grasping, even for nirvana, is futile–for there is nothing to be grasped. This is Nagarjuna’s celebrated Sunyavada, his “Doctrine of the Void,” otherwise known as the Madhyamika, the “middle way,” because it refutes all metaphysical propositions by demonstrating their relativity. From the standpoint of academic philosophy, the Prajna-paramita and the doctrine of Nagarjuna are no doubt some form of nihilism or “absolute relativism.” But this is not Nagarjuna’s standpoint. The dialectic with which he demolishes every conception of reality is merely a device for breaking the vicious circle of grasping, and the terminus of his philosophy is not the abject despair of nihilism but the natural and uncontrived bliss (ananda) of liberation.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1208-13  | Added on Saturday, August 09, 2014, 06:52 PM

all things are without “self-nature” (svabhava) or independent reality since they exist only in relation to other things. Nothing in the universe can stand by itself-no thing, no fact, no being, no event–and for this reason it is absurd to single anything out as the ideal to be grasped. For what is singled out exists only in relation to its own opposite, since what is is defined by what is not, pleasure is defined by pain, life is defined by death, and motion is defined by stillness. Obviously, the mind can form no idea of what “to be” means without the contrast of “not to be,” since the ideas of being and non-being are abstractions from such simple experiences as that there is a penny in the right hand and no penny in the left.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1249-52  | Added on Saturday, August 09, 2014, 07:03 PM

when it is clearly understood that all one’s intentional acts-desires, ideals, stratagems-are in vain. In the whole universe, within and without, there is nothing whereon to lay any hold, and no one to lay any hold on anything. This has been discovered through clear awareness of everything that seemed to offer a solution or to constitute a reliable reality, through the intuitive wisdom called prajna, which sees into the relational character of everything. With the “eye of prajna”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Note on Page 82 | Loc. 1252  | Added on Saturday, August 09, 2014, 07:03 PM

take it easy babe take it as it comes wydaje sie podsumowaniem calego zem jako filozofii praktycznej
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1249-57  | Added on Saturday, August 09, 2014, 07:04 PM

when it is clearly understood that all one’s intentional acts-desires, ideals, stratagems-are in vain. In the whole universe, within and without, there is nothing whereon to lay any hold, and no one to lay any hold on anything. This has been discovered through clear awareness of everything that seemed to offer a solution or to constitute a reliable reality, through the intuitive wisdom called prajna, which sees into the relational character of everything. With the “eye of prajna” the human situation is seen for what it is–a quenching of thirst with salt water, a pursuit of goals which simply require the pursuit of other goals, a clutching of objects which the swift course of time renders as insubstantial as mist. The very one who pursues, who sees and knows and desires, the inner subject, has his existence only in relation to the ephemeral objects of his pursuit. He sees that his grasp upon the world is his strangle-hold about his own neck, the hold which is depriving him of the very life he so longs to attain. And there is no way out, no way of letting go, which he can take by effort, by a decision of the will.… But who is it that wants to get out?
==========
Life (Keith Richards and James Fox (Contributor))
- Highlight on Page 8 | Loc. 122-35  | Added on Sunday, August 10, 2014, 03:30 PM

and there’s this incredible music pumping out, and steam coming out the window. “Hey, let’s pull over here.” “Could be dangerous.” “No, come on, listen to that shit!” And there’d be a band, a trio playing, big black fuckers and some bitches dancing around with dollar bills in their thongs. And then you’d walk in and for a moment there’s almost a chill, because you’re the first white people they’ve seen in there, and they know that the energy’s too great for a few white blokes to really make that much difference. Especially as we don’t look like locals. And they get very intrigued and we get really into being there. But then we got to get back on the road. Oh shit, I could’ve stayed here for days. You’ve got to pull out again, lovely black ladies squeezing you between their huge tits. You walk out and there’s sweat all over you and perfume, and we all get in the car, smelling good, and the music drifts off in the background. I think some of us had died and gone to heaven, because a year before we were plugging London clubs, and we’re doing all right, but actually in the next year, we’re somewhere we thought we’d never be. We were in Mississippi. We’d been playing this music, and it had all been very respectful, but then we were actually there sniffing it. You want to be a blues player, the next minute you fucking well are and you’re stuck right amongst them, and there’s Muddy Waters standing next to you. It happens so fast that you really can’t register all of the impressions that are coming at you. It comes later on, the flashbacks, because it’s all so much. It’s one thing to play a Muddy Waters song. It’s another thing to play with him.
==========
Kompleks Portnoya (Roth Philp)
- Highlight on Page 21 | Loc. 318-19  | Added on Sunday, August 10, 2014, 04:50 PM

Jestem Raskolnikowem masturbacji – lepkie dowody winy są wszędzie! Czy
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 84 | Loc. 1275-77  | Added on Sunday, August 10, 2014, 05:16 PM

When we say just “That” or “Thus,” we are pointing to the realm of nonverbal experience, to reality as we perceive it directly, for we are trying to indicate what we see or feel rather than what we think or say. Tathata therefore indicates the world just as it is, unscreened and undivided by the symbols and definitions of thought. It points to the concrete and actual as distinct from the abstract and conceptual.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Note on Page 84 | Loc. 1277  | Added on Sunday, August 10, 2014, 05:16 PM

pieknie o zaimkach
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 86 | Loc. 1304-13  | Added on Sunday, August 10, 2014, 05:23 PM

prajna or intuitive wisdom he sees into the nature of reality, and this in turn awakens karuna or compassion for all who are still in the bonds of ignorance. At its deepest level karuna means something rather more than compassion for the ignorance of others. For we saw that the Bodhisattva’s return into the world of samsara was based on the principle that samsara is in fact nirvana, and that “the void is precisely form.” If prajna is to see that “form is void,” karuna is to see that “the void is form.” It is therefore an “affirmation” of the everyday world in its natural “suchness,” and this is one of the features of the Mahayana most strongly emphasized in Zen. Indeed, it makes nonsense of the idea that Buddhism is always a philosophy of world-denial, in which the uniqueness of forms has no importance. It was because of karuna that Mahayana Buddhism became the principal inspiration of Chinese art in the Sung and Yüan dynasties, an art which stressed natural forms rather than religious symbols. For by karuna it is seen that the dissolution of forms into the void is in no way different from the particular characteristics of the forms themselves. The life of things is only conventionally separable from their death; in reality the dying is the living.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1326-31  | Added on Monday, August 11, 2014, 06:52 PM

each “thing-event” involves every other, and that the highest insight is simply the perception of them in their natural “suchness.” At this level every “thing-event” is seen to be self-determinative, self-generating, or spontaneous, for to be quite naturally what it is, to be tatha–just “thus”–is to be free and without obstruction. The doctrine of the Dharmadhatu is, approximately, that the proper harmony of the universe is realized when each “thing-event” is allowed to be freely and spontaneously itself, without interference. Stated more subjectively, it is saying, “Let everything be free to be just as it is. Do not separate yourself from the world and try to order it around.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 89 | Loc. 1364-73  | Added on Tuesday, August 12, 2014, 05:45 PM

The Yogacara does not, therefore, discuss the relation of forms of matter to mind; it discusses the relation of forms to mind, and concludes that they are forms of mind. As a result, the term “mind” (citta) becomes logically meaningless. But because the main concern of Buddhism is with a realm of experience which is nonlogical and meaningless, in the sense that it does not symbolize or signify anything other than itself, there is no objection to “meaningless” terms. From the logical standpoint the proposition “Everything is mind” says no more than that everything is everything. For if there is nothing which is not mind, the word belongs to no class, and has no limits, no definition. One might as well use “blah”–which is almost exactly what Buddhism does with the nonsense word tathata. For the function of these nonsense terms is to draw our attention to the fact that logic and meaning, with its inherent duality, is a property of thought and language but not of the actual world. The nonverbal, concrete world contains no classes and no symbols which signify or mean anything other than themselves. Consequently it contains no duality. For duality arises only when we classify, when we sort our experiences into mental boxes, since a box is no box without an inside and an outside.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1379-87  | Added on Tuesday, August 12, 2014, 05:50 PM

external and internal, before and after, heavy and light, pleasant and painful, moving and still are all ideas, or mental classifications. Their relation to the concrete world is the same as that of words. Thus the world that we know, when understood as the world as classified, is a product of the mind, and as the sound “water” is not actually water, the classified world is not the real world. The problem of “what” the mind is can now be seen to be the same as the problem of “what” the real world is. It cannot be answered, for every “what” is a class, and we cannot classify the classifier. Is it not, then, merely absurd to speak of the mind, the citta, at all if there is no way of saying what it is? On the contrary, the mathematician Kurt Gödel has given us a rigorous proof of the fact that every logical system must contain a premise which it cannot define without contradicting itself.11 The Yogacara takes citta as its premise and does not define it, since citta is here the equivalent of sunya and tathata.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 95 | Loc. 1448-52  | Added on Wednesday, August 13, 2014, 06:15 PM

special flavor of Zen is best described as a certain directness. In other schools of Buddhism, awakening or bodhi seems remote and almost superhuman, something to be reached only after many lives of patient effort. But in Zen there is always the feeling that awakening is something quite natural, something startlingly obvious, which may occur at any moment. If it involves a difficulty, it is just that it is much too simple. Zen is also direct in its way of teaching, for it points directly and openly to the truth, and does not trifle with symbolism.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1592-1603  | Added on Thursday, August 14, 2014, 05:38 PM

At this Bodhidharma at last asked Hui-k’o what he wanted. “I have no peace of mind [hsin],” said Hui-k’o. “Please pacify my mind.” “Bring out your mind here before me,” replied Bodhidharma, “and I will pacify it!” “But when I seek my own mind,” said Hui-k’o, “I cannot find it.” “There!” snapped Bodhidharma, “I have pacified your mind!”15 g At this moment Hui-k’o had his awakening, his tun-wu or satori, so that this interchange purports to be the first instance of what became the characteristic Zen method of instruction–the wen-ta h (Japanese, mondo) or “question-and-answer,” sometimes loosely called the “Zen story.” The greater part of Zen literature consists of these anecdotes, many of them much more puzzling than this, and their aim is always to precipitate some type of sudden realization in the questioner’s mind, or to test the depth of his insight. For this reason, such anecdotes cannot be “explained” without spoiling their effect. In some respects they are like jokes which do not produce their intended effect of laughter when the “punch line” requires further explanation. One must see the point immediately, or not at all.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1680-90  | Added on Thursday, August 14, 2014, 06:06 PM

Hui-neng’s position was that a man with an empty consciousness was no better than “a block of wood or a lump of stone.” He insisted that the whole idea of purifying the mind was irrelevant and confusing, because “our own nature is fundamentally clear and pure.” In other words, there is no analogy between consciousness or mind and a mirror that can be wiped. The true mind is “no-mind” (wu-hsin), which is to say that it is not to be regarded as an object of thought or action, as if it were a thing to be grasped and controlled. The attempt to work on one’s own mind is a vicious circle. To try to purify it is to be contaminated with purity. Obviously this is the Taoist philosophy of naturalness, according to which a person is not genuinely free, detached, or pure when his state is the result of an artificial discipline. He is just imitating purity, just “faking” clear awareness. Hence the unpleasant self-righteousness of those who are deliberately and methodically religious. Hui-neng’s teaching is that instead of trying to purify or empty the mind, one must simply let go of the mind–because the mind is nothing to be grasped. Letting go of the mind is also equivalent to letting go of the series of thoughts and impressions (nien) which come and go “in” the mind, neither repressing them, holding them, nor interfering with them.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Bookmark on Page 118 | Loc. 1804  | Added on Saturday, August 16, 2014, 07:00 PM


==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1833-39  | Added on Saturday, August 16, 2014, 07:03 PM

This sounds, of course, as though “Zen flavor” were a studied and affected primitivism. Sometimes it is. But the genuine Zen flavor is when a man is almost miraculously natural without intending to be so. His Zen life is not to make himself but to grow that way. Thus it should be obvious that the “naturalness” of these T’ang masters is not to be taken just literally, as if Zen were merely to glory in being a completely ordinary, vulgar fellow who scatters ideals to the wind and behaves as he pleases–for this would in itself be an affectation. The “naturalness” of Zen flourishes only when one has lost affectedness and self-consciousness of every description. But a spirit of this kind comes and goes like the wind, and is the most impossible thing to institutionalize and preserve.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1854-67  | Added on Monday, August 18, 2014, 06:02 PM

as Zen became less of an informal spiritual movement and more of a settled institution, it underwent a curious change of character. It became necessary to “standardize” its methods and to find means for the masters to handle students in large numbers. There were also the special problems which arise for monastic communities when their membership increases, their traditions harden, and their novices tend more and more to be mere boys without natural vocation, sent for training by their pious families. The effect of this last factor upon the development of institutional Zen can hardly be underestimated. For the Zen community became less an association of mature men with spiritual interests, and more of an ecclesiastical boarding school for adolescent boys. Under such circumstances the problem of discipline became paramount. The Zen masters were forced to concern themselves not only with the way of liberation from convention, but also with the instilling of convention, of ordinary manners and morals, in raw youths. The mature Western student who discovers an interest in Zen as a philosophy or as a way of liberation must be careful to keep this in mind, for otherwise he may be unpleasantly startled by monastic Zen as it exists today in Japan. He will find that Zen is a discipline enforced with the big stick. He will find that, although it is still an effective way of liberation at its “upper end,” its main preoccupation is with a disciplinary regimen which “trains character” in the same way as the old-fashioned British public school or the Jesuit novitiate. But it does the job remarkably well. The “Zen type” is an extremely fine type–as types go–self-reliant, humorous, clean and orderly to a fault, energetic though unhurried, and “hard as nails” without lack of keen aesthetic sensibility. The general impression of these men is that they have the same sort of balance as the Daruma doll: they are not rigid, but no one can knock them down.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1872-81  | Added on Monday, August 18, 2014, 06:50 PM

Nothing, however, is more difficult than establishing proper qualifications in the imponderable realm of spiritual insight. Where the candidates are few the problem is not so grave, but where one master is responsible for some hundreds of students the process of teaching and testing requires standardization. Zen solved this problem with remarkable ingenuity, employing a means which not only provided a test of competence but–what was much more–a means of transmitting the Zen experience itself with a minimum of falsification. This extraordinary invention was the system of the kung-an ee (Japanese, koan) or “Zen problem.” Literally, this term means a “public document” or “case” in the sense of a decision creating a legal precedent. Thus the koan system involves “passing” a series of tests based on the mondo or anecdotes of the old masters. One of the beginning koans is Chao-chou’s answer “Wu” or “No” to the question as to whether a dog has Buddha nature. The student is expected to show that he has experienced the meaning of the koan by a specific and usually nonverbal demonstration which he has to discover intuitively.42
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 124 | Loc. 1893-96  | Added on Monday, August 18, 2014, 07:04 PM

both the question and its answer, for the student is expected to see into the relationship between the two, which, to say the least, is none too obvious. For the moment, it is enough to say that every koan has a “point” which is some aspect of Zen experience, that its point is often concealed by being made very much more apparent than one would expect, and that koans are concerned not only with the primary awakening to the Void but also with its subsequent expression in life and thought.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1908-17  | Added on Monday, August 18, 2014, 07:06 PM

It should be noted that Zen arrived in Japan shortly after the beginning of the Kamakura Era, when the military dictator Yoritomo and his samurai followers had seized power from the hands of the then somewhat decadent nobility. This historical coincidence provided the military class, the samurai, with a type of Buddhism which appealed to them strongly because of its practical and earthy qualities and because of the directness and simplicity of its approach. Thus there arose that peculiar way of life called bushido, the Tao of the warrior, which is essentially the application of Zen to the arts of war. The association of the peace-loving doctrine of the Buddha with the military arts has always been a puzzle to Buddhists of other schools. It seems to involve the complete divorce of awakening from morality. But one must face the fact that, in its essence, the Buddhist experience is a liberation from conventions of every kind, including the moral conventions. On the other hand, Buddhism is not a revolt against convention, and in societies where the military caste is an integral part of the conventional structure and the warrior’s role an accepted necessity Buddhism will make it possible for him to fulfill that role as a Buddhist. The medieval cult of chivalry should be no less of a puzzle to the peace-loving Christian.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 126 | Loc. 1919-21  | Added on Monday, August 18, 2014, 07:07 PM

For by the genius of such Zen monks as Dogen, Hakuin, and Bankei, by such poets as Ryokan and Basho, and by such a painter as Sesshu, Zen has been made extraordinarily accessible to the common mind.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1933-54  | Added on Monday, August 18, 2014, 07:10 PM

The history of Chinese Zen raises one problem of great fascination. Both Rinzai and Soto Zen as we find them in Japanese monasteries today put enormous emphasis on za-zen or sitting meditation, a practice which they follow for many hours of the day–attaching great importance to the correctness of posture and the way of breathing which it involves. To practice Zen is, to all intents and purposes, to practice za-zen, to which the Rinzai School adds sanzen, the periodic visits to the master (roshi) for presenting one’s view of the koan. However, the Shen-hui Ho-chang I-chi records the following conversation between Shen-hui and a certain Ch’eng: The Master asked Dhyana Master Ch’eng: “What method must be practiced to see into one’s own nature?” “It is first of all necessary to apply oneself to the practice of sitting cross-legged in samadhi. Once samadhi is obtained, one must, by means of samadhi, awaken prajna in oneself. By prajna one is able to see into one’s own nature.” (Shen-hui:) “When one practices samadhi, isn’t this a deliberate activity of the mind?” (Ch’eng:) “Yes.” (Shen-hui:) “Then this deliberate activity of the mind is an activity of restricted consciousness, and how can it bring seeing into one’s own nature?” (Ch’eng:) “To see into one’s own nature, it is necessary to practice samadhi. How could one see it otherwise?” (Shen-hui:) “All practice of samadhi is fundamentally a wrong view. How, by practicing samadhi, could one attain samadhi?” (1.111) We have already mentioned the incident between Ma-tsu and Huai-jang, in which the latter compared sitting in meditation to polishing a tile for a mirror. On another occasion Huai-jang said: To train yourself in sitting meditation [za-zen] is to train yourself to be a sitting Buddha. If you train yourself in za-zen, (you should know that) Zen is neither sitting nor lying. If you train yourself to be a sitting Buddha, (you should know that) the Buddha is not a fixed form. Since the Dharma has no (fixed) abode, it is not a matter of making choices. If you (make yourself) a sitting Buddha this is precisely killing the Buddha. If you adhere to the sitting position, you will not attain the principle (of Zen).46 gg
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1972-77  | Added on Tuesday, August 19, 2014, 05:52 PM

Even in Japanese Zen one occasionally encounters a Zen practice which lays no special emphasis upon za-zen, but rather stresses the use of one’s ordinary work as the means of meditation. This was certainly true of Bankei,48 and this principle underlies the common use of such arts as “tea ceremony,” flute playing, brush drawing, archery, fencing, and ju-jutsu as ways of practicing Zen. Perhaps, then, the exaggeration of za-zen in later times is part and parcel of the conversion of the Zen monastery into a boys’ training school. To have them sit still for hours on end under the watchful eyes of monitors with sticks is certainly a sure method of keeping them out of mischief.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2125-32  | Added on Tuesday, August 19, 2014, 11:45 PM

The only alternative to a life of constant progress is felt to be a mere existence, static and dead, so joyless and inane that one might as well commit suicide. The very notion of this “only alternative” shows how firmly the mind is bound in a dualistic pattern, how hard it is to think in any other terms than good or bad, or a muddy mixture of the two. Yet Zen is a liberation from this pattern, and its apparently dismal starting point is to understand the absurdity of choosing, of the whole feeling that life may be significantly improved by a constant selection of the “good.” One must start by “getting the feel” of relativity, and by knowing that life is not a situation from which there is anything to be grasped or gained–as if it were something which one approaches from outside, like a pie or a barrel of beer. To succeed is always to fail–in the sense that the more one succeeds in anything, the greater is the need to go on succeeding. To eat is to survive to be hungry.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 141 | Loc. 2158-65  | Added on Tuesday, August 19, 2014, 11:50 PM

the viewpoint is not fatalistic. It is not simply submission to the inevitability of sweating when it is hot, shivering when it is cold, eating when hungry, and sleeping when tired. Submission to fate implies someone who submits, someone who is the helpless puppet of circumstances, and for Zen there is no such person. The duality of subject and object, of the knower and the known, is seen to be just as relative, as mutual, as inseparable as every other. We do not sweat because it is hot; the sweating is the heat. It is just as true to say that the sun is light because of the eyes as to say that the eyes see light because of the sun. The viewpoint is unfamiliar because it is our settled convention to think that heat comes first and then, by causality, the body sweats. To put it the other way round is startling, like saying “cheese and bread” instead of “bread and cheese.” Thus the Zenrin Kushu says: Fire does not wait for the sun to be hot Nor the wind for the moon, to be cool.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2172-81  | Added on Tuesday, August 19, 2014, 11:52 PM

To put it less poetically–human experience is determined as much by the nature of the mind and the structure of its senses as by the external objects whose presence the mind reveals. Men feel themselves to be victims or puppets of their experience because they separate “themselves” from their minds, thinking that the nature of the mind-body is something involuntarily thrust upon “them.” They think that they did not ask to be born, did not ask to be “given” a sensitive organism to be frustrated by alternating pleasure and pain. But Zen asks us to find out “who” it is that “has” this mind, and “who” it was that did not ask to be born before father and mother conceived us. Thence it appears that the entire sense of subjective isolation, of being the one who was “given” a mind and to whom experience happens, is an illusion of bad semantics–the hypnotic suggestion of repeated wrong thinking. For there is no “myself” apart from the mind-body which gives structure to my experience. It is likewise ridiculous to talk of this mind-body as something which was passively and involuntarily “given” a certain structure. It is that structure, and before the structure arose there was no mind-body.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2182-88  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:15 PM

Because the idea is so much more comprehensible than the reality, the symbol so much more stable than the fact, we learn to identify ourselves with our idea of ourselves. Hence the subjective feeling of a “self” which “has” a mind, of an inwardly isolated subject to whom experiences involuntarily happen. With its characteristic emphasis on the concrete, Zen points out that our precious “self” is just an idea, useful and legitimate enough if seen for what it is, but disastrous if identified with our real nature. The unnatural awkwardness of a certain type of self-consciousness comes into being when we are aware of conflict or contrast between the idea of ourselves, on the one hand, and the immediate, concrete feeling of ourselves, on the other.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2192-94  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:36 PM

in concrete fact I have no other self than the totality of things of which I am aware. This is the Hua-yen (Kegon) doctrine of the net of jewels, of shih shih wu ai (Japanese, ji ji mu ge), in which every jewel contains the reflection of all the others.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 146 | Loc. 2234-38  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:42 PM

Life is a position of time. Death is a position of time. They are like winter and spring, and in Buddhism we do not consider that winter becomes spring, or that spring becomes summer.9 Dogen is here trying to express the strange sense of timeless moments which arises when one is no longer trying to resist the flow of events, the peculiar stillness and self-sufficiency of the succeeding instants when the mind is, as it were, going along with them and not trying to arrest them.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2247-51  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:47 PM

Connected, then, with the pursuit of the good is the pursuit of the future, the illusion whereby we are unable to be happy without a “promising future” for the symbolic self. Progress towards the good is therefore measured in terms of the prolongation of human life, forgetting that nothing is more relative than our sense of the length of time. A Zen poem says: The morning glory which blooms for an hour Differs not at heart from the giant pine, Which lives for a thousand years.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2268-74  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:50 PM

This is not a philosophy of not looking where one is going; it is a philosophy of not making where one is going so much more important than where one is that there will be no point in going. The life of Zen begins, therefore, in a disillusion with the pursuit of goals which do not really exist–the good without the bad, the gratification of a self which is no more than an idea, and the morrow which never comes. For all these things are a deception of symbols pretending to be realities, and to seek after them is like walking straight into a wall upon which some painter has, by the convention of perspective, suggested an open passage. In short, Zen begins at the point where there is nothing further to seek, nothing to be gained. Zen is most emphatically not to be regarded as a system of self-improvement, or a way of becoming a Buddha. In the words of Lin-chi, “If a man seeks the Buddha, that man loses the Buddha.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2268-78  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 05:51 PM

This is not a philosophy of not looking where one is going; it is a philosophy of not making where one is going so much more important than where one is that there will be no point in going. The life of Zen begins, therefore, in a disillusion with the pursuit of goals which do not really exist–the good without the bad, the gratification of a self which is no more than an idea, and the morrow which never comes. For all these things are a deception of symbols pretending to be realities, and to seek after them is like walking straight into a wall upon which some painter has, by the convention of perspective, suggested an open passage. In short, Zen begins at the point where there is nothing further to seek, nothing to be gained. Zen is most emphatically not to be regarded as a system of self-improvement, or a way of becoming a Buddha. In the words of Lin-chi, “If a man seeks the Buddha, that man loses the Buddha.” For all ideas of self-improvement and of becoming or getting something in the future relate solely to our abstract image of ourselves. To follow them is to give ever more reality to that image. On the other hand, our true, nonconceptual self is already the Buddha, and needs no improvement. In the course of time it may grow, but one does not blame an egg for not being a chicken; still less does one criticize a pig for having a shorter neck than a giraffe.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2297-2306  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 06:09 PM

The difficulty of Zen is, of course, to shift one’s attention from the abstract to the concrete, from the symbolic self to one’s true nature. So long as we merely talk about it, so long as we turn over ideas in our minds about “symbol” and “reality,” or keep repeating, “I am not my idea of myself,” this is still mere abstractíon. Zen created the method (upaya) of “direct pointing” in order to escape from this vicious circle, in order to thrust the real immediately to our notice. When reading a difficult book it is of no help to think, “I should concentrate,” for one thinks about concentration instead of what the book has to say. Likewise, in studying or practicing Zen it is of no help to think about Zen. To remain caught up in ideas and words about Zen is, as the old masters say, to “stink of Zen.” For this reason the masters talk about Zen as little as possible, and throw its concrete reality straight at us. This reality is the “suchness” (tathata) of our natural, nonverbal world. If we see this just as it is, there is nothing good, nothing bad, nothing inherently long or short, nothing subjective and nothing objective. There is no symbolic self to be forgotten, and no need for any idea of a concrete reality to be remembered.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2344-50  | Added on Saturday, August 23, 2014, 05:34 PM

During the period (kalpa) before the world was manifested there were no names. The moment the Buddha arrives in the world there are names, and so we clutch hold of forms. In the great Tao there is absolutely nothing secular or sacred. If there are names, everything is classified in limits and bounds. Therefore the old man West of the River (i.e., Ma-tsu) said: “It is not mind; it is not Buddha; it is not a thing.”19 l This, of course, reflects the doctrine of the Tao Te Ching that The nameless is the origin of heaven and earth; Naming is the mother of the ten thousand things (1).
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 155 | Loc. 2368-79  | Added on Saturday, August 23, 2014, 05:40 PM

At once it is clear that “sameness” and “difference” are abstractions. The same would have to be said of all categorizations of the concrete world–even “concrete” itself–for such terms as “physical,” “material,” “objective,” “real,” and “existential” are extremely abstract symbols. Indeed, the more one tries to define them, the more meaningless they turn out to be. The world of “suchness” is void and empty because it teases the mind out of thought, dumfounding the chatter of definition so that there is nothing left to be said. Yet it is obvious that we are not confronted with literal nothingness. It is true that, when pressed, every attempt to catch hold of our world leaves us empty-handed. Furthermore, when we try to be sure at least of ourselves, the knowing, catching subjects, we disappear. We cannot find any self apart from the mind, and we cannot find any mind apart from those very experiences which the mind–now vanished–was trying to grasp. In R. H. Blyth’s arresting metaphor, when we were just about to swat the fly, the fly flew up and sat on the swatter. In terms of immediate perception, when we look for things there is nothing but mind, and when we look for mind there is nothing but things. For a moment we are paralyzed, because it seems that we have no basis for action, no ground under foot from which to take a jump. But this is the way it always was, and in the next moment we find ourselves as free to act, speak, and think as ever, yet in a strange and miraculous new world from which “self” and “other,” “mind” and “things” have vanished.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2391-96  | Added on Saturday, August 23, 2014, 07:02 PM

In the context of Christianity this might be interpreted as feeling that one has become omnipotent, that one is God, directing everything that happens. However, it must be remembered that in Taoist and Buddhist thought there is no conception of a God who deliberately and consciously governs the universe. Lao-tzu said of the Tao: To its accomplishments it lays no claim. It loves and nourishes all things, but does not lord it over them. (34) The Tao, without doing anything (wu-wei), leaves nothing undone. (37)
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2391-2401  | Added on Saturday, August 23, 2014, 07:03 PM

In the context of Christianity this might be interpreted as feeling that one has become omnipotent, that one is God, directing everything that happens. However, it must be remembered that in Taoist and Buddhist thought there is no conception of a God who deliberately and consciously governs the universe. Lao-tzu said of the Tao: To its accomplishments it lays no claim. It loves and nourishes all things, but does not lord it over them. (34) The Tao, without doing anything (wu-wei), leaves nothing undone. (37) To use the imagery of a Tibetan poem, every action, every event comes of itself from the Void “as from the surface of a clear lake there leaps suddenly a fish.” When this is seen to be as true of the deliberate and the routine as of the surprising and the unforeseen, one can agree with the Zen poet P’ang-yun: Miraculous power and marvelous activity– Drawing water and hewing wood!23 o 1
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2452-54  | Added on Monday, August 25, 2014, 10:02 AM

The illusion of the split comes from the mind’s attempt to be both itself and its idea of itself, from a fatal confusion of fact with symbol. To make an end of the illusion, the mind must stop trying to act upon itself, upon its stream of experiences, from the standpoint of the idea of itself which we call the ego.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 161 | Loc. 2460-64  | Added on Wednesday, August 27, 2014, 05:33 PM

In its stress upon naturalness, Zen is obviously the inheritor of Taoism, and its view of spontaneous action as “marvelous activity” (miao-yung d) is precisely what the Taoists meant by the word te–“virtue” with an overtone of magical power. But neither in Taoism nor in Zen does it have anything to do with magic in the merely sensational sense of performing superhuman “miracles.” The “magical” or “marvelous” quality of spontaneous action is, on the contrary, that it is perfectly human, and yet shows no sign of being contrived.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2477-87  | Added on Thursday, August 28, 2014, 02:30 PM

Thus to try to be natural is an affectation. To try not to try to be natural is also an affectation. As a Zenrin poem says: You cannot get it by taking thought; You cannot seek it by not taking thought.e But this absurdly complex and frustrating predicament arises from a simple and elementary mistake in the use of the mind. When this is understood, there is no paradox and no difficulty. Obviously, the mistake arises in the attempt to split the mind against itself, but to understand this clearly we have to enter more deeply into the “cybernetics” of the mind, the basic pattern of its self-correcting action. It is, of course, part of the very genius of the human mind that it can, as it were, stand aside from life and reflect upon it, that it can be aware of its own existence, and that it can criticize its own processes. For the mind has something resembling a “feed-back” system. This is a term used in communications engineering for one of the basic principles of “automation,” of enabling machines to control themselves. Feed-back enables a machine to be informed of the effects of its own action in such a way as to be able to correct its action.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Bookmark on Page 163 | Loc. 2486  | Added on Thursday, August 28, 2014, 02:31 PM


==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2477-98  | Added on Thursday, August 28, 2014, 02:31 PM

Thus to try to be natural is an affectation. To try not to try to be natural is also an affectation. As a Zenrin poem says: You cannot get it by taking thought; You cannot seek it by not taking thought.e But this absurdly complex and frustrating predicament arises from a simple and elementary mistake in the use of the mind. When this is understood, there is no paradox and no difficulty. Obviously, the mistake arises in the attempt to split the mind against itself, but to understand this clearly we have to enter more deeply into the “cybernetics” of the mind, the basic pattern of its self-correcting action. It is, of course, part of the very genius of the human mind that it can, as it were, stand aside from life and reflect upon it, that it can be aware of its own existence, and that it can criticize its own processes. For the mind has something resembling a “feed-back” system. This is a term used in communications engineering for one of the basic principles of “automation,” of enabling machines to control themselves. Feed-back enables a machine to be informed of the effects of its own action in such a way as to be able to correct its action. Perhaps the most familiar example is the electrical thermostat which regulates the heating of a house. By setting an upper and a lower limit of desired temperature, a thermometer is so connected that it will switch the furnace on when the lower limit is reached, and off when the upper limit is reached. The temperature of the house is thus kept within the desired limits. The thermostat provides the furnace with a kind of sensitive organ–an extremely rudimentary analogy of hurnan self-consciousness.2 The proper adjustment of a feed-back system is always a complex mechanical problem. For the original machine, say, the furnace, is adjusted by the feed-back system, but this system in turn needs adjustment. Therefore to make a mechanical system more and more automatic will require the use of a series of feed-back systems–a second to correct the first, a third to correct the second, and so on. But there are obvious limits to such a series, for beyond a certain point the mechanism will be “frustrated” by its own complexity. For example, it might take so long for the information to pass through the series of control systems that it would arrive at the original machine too late to be useful. Similarly, when human beings think too carefully and minutely about an action to be taken, they cannot make up their minds in time to act. In other words, one cannot correct one’s means of self-correction indefinitely. There must soon be a source of information at the end of the line which is the final authority. Failure to trust its authority will make it impossible to act, and the system will be paralyzed.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2477-2507  | Added on Thursday, August 28, 2014, 02:32 PM

Thus to try to be natural is an affectation. To try not to try to be natural is also an affectation. As a Zenrin poem says: You cannot get it by taking thought; You cannot seek it by not taking thought.e But this absurdly complex and frustrating predicament arises from a simple and elementary mistake in the use of the mind. When this is understood, there is no paradox and no difficulty. Obviously, the mistake arises in the attempt to split the mind against itself, but to understand this clearly we have to enter more deeply into the “cybernetics” of the mind, the basic pattern of its self-correcting action. It is, of course, part of the very genius of the human mind that it can, as it were, stand aside from life and reflect upon it, that it can be aware of its own existence, and that it can criticize its own processes. For the mind has something resembling a “feed-back” system. This is a term used in communications engineering for one of the basic principles of “automation,” of enabling machines to control themselves. Feed-back enables a machine to be informed of the effects of its own action in such a way as to be able to correct its action. Perhaps the most familiar example is the electrical thermostat which regulates the heating of a house. By setting an upper and a lower limit of desired temperature, a thermometer is so connected that it will switch the furnace on when the lower limit is reached, and off when the upper limit is reached. The temperature of the house is thus kept within the desired limits. The thermostat provides the furnace with a kind of sensitive organ–an extremely rudimentary analogy of hurnan self-consciousness.2 The proper adjustment of a feed-back system is always a complex mechanical problem. For the original machine, say, the furnace, is adjusted by the feed-back system, but this system in turn needs adjustment. Therefore to make a mechanical system more and more automatic will require the use of a series of feed-back systems–a second to correct the first, a third to correct the second, and so on. But there are obvious limits to such a series, for beyond a certain point the mechanism will be “frustrated” by its own complexity. For example, it might take so long for the information to pass through the series of control systems that it would arrive at the original machine too late to be useful. Similarly, when human beings think too carefully and minutely about an action to be taken, they cannot make up their minds in time to act. In other words, one cannot correct one’s means of self-correction indefinitely. There must soon be a source of information at the end of the line which is the final authority. Failure to trust its authority will make it impossible to act, and the system will be paralyzed. The system can be paralyzed in yet another way. Every feedback system needs a margin of “lag” or error. If we try to make a thermostat absolutely accurate–that is, if we bring the upper and lower limits of temperature very close together in an attempt to hold the temperature at a constant 70 degrees–the whole system will break down. For to the extent that the upper and lower limits coincide, the signals for switching off and switching on will coincide! If 70 degrees is both the lower and upper limit the “go” sign will also be the “stop” sign; “yes” will imply “no” and “no” will imply “yes.” Whereupon the mechanism will start “trembling,” going on and off, on and off, until it shakes itself to pieces. The system is too sensitive and shows symptoms which are startlingly like human anxiety. For when a human being is so self-conscious, so self-controlled that he cannot let go of himself, he dithers or wobbles between opposites. This is precisely what is meant in Zen by going round and round on “the wheel of birth-and-death,” for the Buddhist samsara is the prototype of all vicious circles.3
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2513-20  | Added on Thursday, August 28, 2014, 06:52 PM

But to keep up the supply of information in the memory, the mind-body must continue to act “on its own.” It must not cling too closely to its own record. There must be a “lag” or distance between the source of information and the source of action. This does not mean that the source of action must hesitate before it accepts the information. It means that it must not identify itself with the source of information. We saw that when the furnace responds too closely to the thermostat, it cannot go ahead without also trying to stop, or stop without also trying to go ahead. This is just what happens to the human being, to the mind, when the desire for certainty and security prompts identification between the mind and its own image of itself. It cannot let go of itself. It feels that it should not do what it is doing, and that it should do what it is not doing. It feels that it should not be what it is, and be what it isn’t. Furthermore, the effort to remain always “good” or “happy” is like trying to hold the thermostat to a constant 70 degrees by making the lower limit the same as the upper.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2535-40  | Added on Monday, September 01, 2014, 04:59 PM

reflection about reflection is also action–provided that in doing it we do just that, and do not tend to drift off into the infinite regression of trying always to stand above or outside the level upon which we are acting. Thus Zen is also a liberation from the dualism of thought and action, for it thinks as it acts–with the same quality of abandon, commitment, or faith. The attitude of wu-hsin is by no means an anti-intellectualist exclusion of thinking. Wu-hsin is action on any level whatsoever, physical or psychic, without trying at the same moment to observe and check the action from outside. This attempt to act and think about the action simultaneously is precisely the identification of the mind with its idea of itself. It involves the same contradiction as the statement which states something about itself–“This statement is false.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2549-53  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:03 PM

In the end, the only alternative to a shuddering paralysis is to leap into action regardless of the consequences. Action in this spirit may be right or wrong with respect to conventional standards. But our decisions upon the conventional level must be supported by the conviction that whatever we do, and whatever “happens” to us, is ultimately “right.” In other words, we must enter into it without “second thought,” without the arriere-pensée of regret, hesitancy, doubt, or self-recrimination. Thus when Yün-men was asked, “What is the Tao?” he answered simply, “Walk on! (ch’ü f).”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2549-55  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:08 PM

In the end, the only alternative to a shuddering paralysis is to leap into action regardless of the consequences. Action in this spirit may be right or wrong with respect to conventional standards. But our decisions upon the conventional level must be supported by the conviction that whatever we do, and whatever “happens” to us, is ultimately “right.” In other words, we must enter into it without “second thought,” without the arriere-pensée of regret, hesitancy, doubt, or self-recrimination. Thus when Yün-men was asked, “What is the Tao?” he answered simply, “Walk on! (ch’ü f).” But to act “without second thought,” without double-mindedness, is by no means a mere precept for our imitation. For we cannot realize this kind of action until it is clear beyond any shadow of doubt that it is actually impossible to do anything else.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 169 | Loc. 2591-99  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:20 PM

Social conditioning fosters the identification of the mind with a fixed idea of itself as the means of self-control, and as a result man thinks of himself as “I”–the ego. Thereupon the mental center of gravity shifts from the spontaneous or original mind to the ego image. Once this has happened, the very center of our psychic life is identified with the self-controlling mechanism. It then becomes almost impossible to see how “I” can let go of “myself,” for I am precisely my habitual effort to hold on to myself. I find myself totally incapable of any mental action which is not intentional, affected, and insincere. Therefore anything I do to give myself up, to let go, will be a disguised form of the habitual effort to hold on. I cannot be intentionally unintentional or purposely spontaneous. As soon as it becomes important for me to be spontaneous, the intention to be so is strengthened; I cannot get rid of it, and yet it is the one thing that stands in the way of its own fulfillment. It is as if someone had given me some medicine with the warning that it will not work if I think of a monkey while taking it.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 173 | Loc. 2640-44  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:26 PM

To the logician it will of course seem that the point at which we have arrived is pure nonsense–as, in a way, it is. From the Buddhist point of view, reality itself has no meaning since it is not a sign, pointing to something beyond itself. To arrive at reality–at “suchness”–is to go beyond karma, beyond consequential action, and to enter a life which is completely aimless. Yet to Zen and Taoism alike this is the very life of the universe, which is complete at every moment and does not need to justify itself by aiming at something beyond.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 173 | Loc. 2651-58  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:28 PM

Furthermore, the Zen experience is more of a conclusion than a premise. It is never to be used as the first step in a line of ethical or metaphysical reasoning, since conclusions draw to it rather than from it. Like the Beatific Vision of Christianity, it is a “which than which there is no whicher”–the true end of man–not a thing to be used for some other end. Philosophers do not easily recognize that there is a point where thinking-like boiling an egg-must come to a stop. To try to formulate the Zen experience as a proposition–“everything is the Tao”–and then to analyze it and draw conclusions from it is to miss it completely. Like the Crucifixion, it is “to the Jews [the moralists] a stum-blingblock and to the Greeks [the logicians] foolishness.” To say that “everything is the Tao” almost gets the point, but just at the moment of getting it, the words crumble into nonsense. For we are here at a limit at which words break down because they always imply a meaning beyond themselves–and here there is no meaning beyond.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 174 | Loc. 2662-65  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:29 PM

Zen lies beyond the ethical standpoint, whose sanctions must be found, not in reality itself, but in the mutual agreement of human beings. When we attempt to universalize or absolutize it, the ethical standpoint makes it impossible to exist, for we cannot live for a day without destroying the life of some other creature.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 174 | Loc. 2668-71  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:31 PM

human relations are the sphere of Confucianism rather than Zen, but since the Sung dynasty (959–1278) Zen has consistently fostered Confucianism and was the main source of the introduction of its principles into Japan. It saw their importance for creating the type of cultural matrix in which Zen could flourish without coming into conflict with social order, because the Confucian ethic is admittedly human and relative, not divine and absolute.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 176 | Loc. 2692-2702  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:42 PM

Suzuki has translated a long letter from the Zen master Takuan on the relationship of Zen to the art of fencing, and this is certainly the best literary source of what Zen means by mo chih ch’u, by “going straight ahead without stopping.”13 Both Takuan and Bankei stressed the fact that the “original” or “unborn” mind is constantly working miracles even in the most ordinary person. Even though a tree has innumerable leaves, the mind takes them in all at once without being “stopped” by any one of them. Explaining this to a visiting monk, Bankei said, “To prove that your mind is the Buddha mind, notice how all that I say here goes into you without missing a single thing, even though I don’t try to push it into you.”14 When heckled by an aggressive Nichiren monk who kept insisting that he couldn’t understand a word, Bankei asked him to come closer. The monk stepped forward, “Closer still,” said Bankei. The monk came forward again. “How well,” said Bankei, “you understand me!”15 In other words, our natural organism performs the most marvelously complex activities without the least hesitation or deliberation. Conscious thought is itself founded upon its whole system of spontaneous functioning, for which reason there is really no alternative to trusting oneself completely to its working. Oneself is its working.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 177 | Loc. 2708-20  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:45 PM

Many people find that at certain combinations of numbers, such as 8 and 5 or 7 and 6, a feeling of resistance comes up which halts the process. Because it is always annoying and disconcerting, one tends also to block at blocking, so that the state turns into the kind of wobbling dither characteristic of the snarled feed-back system. The simplest cure is to feel free to block, so that one does not block at blocking. When one feels free to block, the blocking automatically eliminates itself. It is like riding a bicycle. When one starts falling to the left, one does not resist the fall (i.e., the block) by turning to the right. One turns the wheel to the left–and the balance is restored. The principle here is, of course, the same as getting out of the contradiction of “trying to be spontaneous” through accepting the “trying” as “spontaneous,” through not resisting the block. “Blocking” is perhaps the best translation of the Zen term nien n as it occurs in the phrase wu-nien, “no-thought” or, better, “no second thought.” Takuan points out that this is the real meaning of “attachment” in Buddhism, as when it is said that a Buddha is free from worldly attachments. It does not mean that he is a “stone Buddha” with no feelings, no emotions, and no sensations of hunger or pain. It means that he does not block at anything. Thus it is typical of Zen that its style of action has the strongest feeling of commitment, of “follow-through.” It enters into everything wholeheartedly and freely without having to keep an eye on itself. It does not confuse spirituality with thinking about God while one is peeling potatoes. Zen spirituality is just to peel the potatoes.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 179 | Loc. 2736-47  | Added on Monday, September 01, 2014, 05:48 PM

the true life of Zen has no need to “raise waves when no wind is blowing,” to drag in religion or spirituality as something over and above life itself. This is why the sage Fa-yung received no more offerings of flowers from the birds after he had had his interview with the Fourth Patriarch, for his holiness no longer “stood out like a sore thumb.” Of such a man the Zenrin says: Entering the forest he moves not the grass; Entering the water he makes not a ripple.r No one notices him because he does not notice himself. It is often said that to be clinging to oneself is like having a thorn in the skin, and that Buddhism is a second thorn to extract the first. When it is out, both thorns are thrown away. But in the moment when Buddhism, when philosophy or religion, becomes another way of clinging to oneself through seeking a spiritual security, the two thorns become one–and how is it to be taken out? This, as Bankei said, is “wiping off blood with blood.” Therefore in Zen there is neither self nor Buddha to which one can cling, no good to gain and no evil to be avoided, no thoughts to be eradicated and no mind to be purified, no body to perish and no soul to be saved. At one blow this entire framework of abstractions is shattered to fragments.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2797-2801  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 12:55 AM

To put it in another way: one does not practice Zen to become a Buddha; one practices it because one is a Buddha from the beginning–and this “original realization” is the starting point of the Zen life. Original realization is the “body” (t’i b) and the marvelous practice the “use” (yung c), and the two correspond respectively to prajna, wisdom, and karuna, the compassionate activity of the awakened Bodhisattva in the world of birth-and-death.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2803-11  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 12:56 AM

We have seen that–whatever may have been the practice of the Tang masters–the modern Zen communities, both Soto and Rinzai, attach the highest importance to meditation or “sitting Zen” (za-zen). It may seem both strange and unreasonable that strong and intelligent men should simply sit still for hours on end. The Western mentality feels that such things are not only unnatural but a great waste of valuable time, however useful as a discipline for inculcating patience and fortitude. Although the West has its own contemplative tradition in the Catholic Church, the life of “sitting and looking” has lost its appeal, for no religion is valued which does not “improve the world,” and it is hard to see how the world can be improved by keeping still. Yet it should be obvious that action without wisdom, without clear awareness of the world as it really is, can never improve anything. Furthermore, as muddy water is best cleared by leaving it alone, it could be argued that those who sit quietly and do nothing are making one of the best possible contributions to a world in turmoil.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 184 | Loc. 2821-24  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 12:57 AM

It is simply a quiet awareness, without comment, of whatever happens to be here and now. This awareness is attended by the most vivid sensation of “nondifference” between oneself and the external world, between the mind and its contents–the various sounds, sights, and other impressions of the surrounding environment. Naturally, this sensation does not arise by trying to acquire it; it just comes by itself when one is sitting and watching without any purpose in mind–even the purpose of getting rid of purpose.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3103-8  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 05:43 PM

bhavachakra, the Wheel Becoming. The angels and demons occupy the highest and lowest positions, the positions of perfect happiness and perfect frustration. These positions lie on the opposite sides of a circle because they lead to each other. They represent not so much literal beings as our own ideals and terrors, since the Wheel is actually a map of the human mind. The human position lies in the middle, i.e., at the left of the Wheel, and it is only from this position that one may become a Buddha. Human birth is therefore regarded as unusually fortunate, but this is not to be confused with the physical event, for one is not actually “born into the human world” until one has fully accepted one’s humanity.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 190 | Loc. 2909-16  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 05:54 PM

It should not be assumed that a person who has passed a koan, or even many koan, is necessarily a “transformed” human being whose character and way of life are radically different from what they were before. Nor should it be assumed that satori is a single, sudden leap from the common consciousness to “complete, unexcelled awakening” (anuttara samyak sambodhi). Satori really designates the sudden and intuitive way of seeing into anything, whether it be remembering a forgotten name or seeing into the deepest principles of Buddhism. One seeks and seeks, but cannot find. One then gives up, and the answer comes by itself. Thus there may be many occasions of satori in the course of training, great satori and little satori, and the solution of many of the koan depends upon nothing more sensational than a kind of “knack” for understanding the Zen style of handling Buddhist principles.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 190 | Loc. 2909-27  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 05:58 PM

It should not be assumed that a person who has passed a koan, or even many koan, is necessarily a “transformed” human being whose character and way of life are radically different from what they were before. Nor should it be assumed that satori is a single, sudden leap from the common consciousness to “complete, unexcelled awakening” (anuttara samyak sambodhi). Satori really designates the sudden and intuitive way of seeing into anything, whether it be remembering a forgotten name or seeing into the deepest principles of Buddhism. One seeks and seeks, but cannot find. One then gives up, and the answer comes by itself. Thus there may be many occasions of satori in the course of training, great satori and little satori, and the solution of many of the koan depends upon nothing more sensational than a kind of “knack” for understanding the Zen style of handling Buddhist principles. Western ideas of Buddhist attainments are all too often distorted by the “mysterious East” approach, and by the sensational fantasies so widely circulated in theosophical writings during the decades just before and after the turn of the century. Such fantasies were based not upon a first-hand study of Buddhism but on literal readings of mythological passages in the sutras, where the Buddhas and Bodhisattvas are embellished with innumerable miraculous and superhuman attributes. Thus there must be no confusion between Zen masters and theosophical “mahatmas”–the glamorous “Masters of Wisdom” who live in the mountain fastnesses of Tibet and practice the arts of occultism. Zen masters are quite human. They get sick and die; they know joy and sorrow; they have bad tempers or other little “weaknesses” of character just like anyone else, and they are not above falling in love and entering into a fully human relationship with the opposite sex. The perfection of Zen is to be perfectly and simply human. The difference of the adept in Zen from the ordinary run of men is that the latter are, in one way or another, at odds with their own humanity, and are attempting to be angels or demons.7 A doka poem by Ikkyu says: We eat, excrete, sleep, and get up; This is our world. All we have to do after that– Is to die.8
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 192 | Loc. 2939-41  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 05:59 PM

The basic position of Zen is that it has nothing to say, nothing to teach. The truth of Buddhism is so self-evident, so obvious that it is, if anything, concealed by explaining it. Therefore the master does not “help” the student in any way, since helping would actually be hindering. On the contrary, he goes out of his way to put obstacles and barriers in the student’s path.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2965-86  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:07 PM

He soon discovers that the roshi has no patience whatever with philosophical or other wordy answers. For the roshi wants to be “shown.” He wants something concrete, some solid proof. The student therefore begins to produce such “specimens of reality” as lumps of rock, leaves and branches, shouts, gestures of the hands–anything and everything he can imagine. But all is resolutely rejected until the student, unable to imagine anything more, is brought to his wits’ end–at which point he is of course beginning to get on the right track. He “knows that he doesn’t know.” When the beginning koan is Chao-chou’s “Wu,” the student is asked to find out why Chao-chou answered “Wu” or “None” to the question, “Does a dog have the Buddha nature?” The roshi asks to be shown this “nothing.” A Chinese proverb says that “A single hand does not make a clap,” e and therefore Hakuin asked, “What is the sound of one hand?” Can you hear what is not making a noise? Can you get any sound out of this one object which has nothing to hit? Can you get any “knowledge” of your own real nature? What an idiotic question! By such means the student is at last brought to a point of feeling completely stupid–as if he were encased in a huge block of ice, unable to move or think. He just knows nothing; the whole world, including himself, is an enormous mass of pure doubt. Everything he hears, touches, or sees is as incomprehensible as “nothing” or “the sound of one hand.” At sanzen he is perfectly dumb. He walks or sits all day in a “vivid daze,” conscious of everything going on around him, responding mechanically to circumstances, but totally baffled by everything. After some time in this state there comes a moment when the block of ice suddenly collapses, when this vast lump of unintelligibility comes instantly alive. The problem of who or what it is becomes transparently absurd–a question which, from the beginning, meant nothing whatever. There is no one left to ask himself the question or to answer it. Yet at the same time this transparent meaninglessness can laugh and talk, eat and drink, run up and down, look at the earth and sky, and all this without any sense of there being a problem, a sort of psychological knot, in the midst of it. There is no knot because the “mind seeking to know the mind” or the “self seeking to control the self” has been defeated out of existence and exposed for the abstraction which it always was. And when that tense knot vanishes there is no more sensation of a hard core of selfhood standing over against the rest of the world. In this state, the roshi needs only a single look at the student to know that he is now ready to begin his Zen training in earnest.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2965-88  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:14 PM

He soon discovers that the roshi has no patience whatever with philosophical or other wordy answers. For the roshi wants to be “shown.” He wants something concrete, some solid proof. The student therefore begins to produce such “specimens of reality” as lumps of rock, leaves and branches, shouts, gestures of the hands–anything and everything he can imagine. But all is resolutely rejected until the student, unable to imagine anything more, is brought to his wits’ end–at which point he is of course beginning to get on the right track. He “knows that he doesn’t know.” When the beginning koan is Chao-chou’s “Wu,” the student is asked to find out why Chao-chou answered “Wu” or “None” to the question, “Does a dog have the Buddha nature?” The roshi asks to be shown this “nothing.” A Chinese proverb says that “A single hand does not make a clap,” e and therefore Hakuin asked, “What is the sound of one hand?” Can you hear what is not making a noise? Can you get any sound out of this one object which has nothing to hit? Can you get any “knowledge” of your own real nature? What an idiotic question! By such means the student is at last brought to a point of feeling completely stupid–as if he were encased in a huge block of ice, unable to move or think. He just knows nothing; the whole world, including himself, is an enormous mass of pure doubt. Everything he hears, touches, or sees is as incomprehensible as “nothing” or “the sound of one hand.” At sanzen he is perfectly dumb. He walks or sits all day in a “vivid daze,” conscious of everything going on around him, responding mechanically to circumstances, but totally baffled by everything. After some time in this state there comes a moment when the block of ice suddenly collapses, when this vast lump of unintelligibility comes instantly alive. The problem of who or what it is becomes transparently absurd–a question which, from the beginning, meant nothing whatever. There is no one left to ask himself the question or to answer it. Yet at the same time this transparent meaninglessness can laugh and talk, eat and drink, run up and down, look at the earth and sky, and all this without any sense of there being a problem, a sort of psychological knot, in the midst of it. There is no knot because the “mind seeking to know the mind” or the “self seeking to control the self” has been defeated out of existence and exposed for the abstraction which it always was. And when that tense knot vanishes there is no more sensation of a hard core of selfhood standing over against the rest of the world. In this state, the roshi needs only a single look at the student to know that he is now ready to begin his Zen training in earnest. It is not quite the paradox which it seems to say that Zen training can begin only when it has been finished. For this is simply the basic Mahayana principle that prajna leads to karuna, that awakening is not truly attained unless it also implies the life of the Bodhisattva, the manifestation of the “marvelous use” of the Void for the benefit of all sentient beings.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 196 | Loc. 2998-3000  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:16 PM

The continued practice of za-zen now provides the student with a clear, unobstructed mind into which he can toss the koan like a pebble into a pool and simply watch to see what his mind does with it.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 198 | Loc. 3022-29  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:22 PM

Koan training comes to its conclusion in the stage of perfect naturalness of freedom in both the absolute and the relative worlds, but because this freedom is not opposed to the conventional order, but is rather a freedom which “upholds the world” (lokasamgraha), the final phase of study is the relationship of Zen to the rules of social and monastic life. As Yun-men once asked, “In such a wide world, why answer the bell and put on ceremonial robes?”13 Another master’s answer in quite a different context applies well here–“If there is any reason for it you may cut off my head!” For the moral act is significantly moral only when it is free, without the compulsion of a reason or necessity. This is also the deepest meaning of the Christian doctrine of free will, for to act “in union with God” is to act, not from the constraint of fear or pride, nor from hope of reward, but with the baseless love of the “unmoved mover.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 199 | Loc. 3048-54  | Added on Wednesday, September 03, 2014, 05:40 PM

Awakening almost necessarily involves a sense of relief because it brings to an end the habitual psychological cramp of trying to grasp the mind with the mind, which in turn generates the ego with all its conflicts and defenses. In time, the sense of relief wears off–but not the awakening, unless one has confused it with the sense of relief and has attempted to exploit it by indulging in ecstasy. Awakening is thus only incidentally pleasant or ecstatic, only at first an experience of intense emotional release. But in itself it is just the ending of an artificial and absurd use of the mind. Above and beyond that it is wu-shih–nothing special–since the ultimate content of awakening is never a particular object of knowledge or experience. The Buddhist doctrine of the “Four Invisibles” is that the Void (sunya) is to a Buddha as water to a fish, air to a man, and the nature of things to the deluded–beyond conception.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 199 | Loc. 3048-60  | Added on Wednesday, September 03, 2014, 05:40 PM

Awakening almost necessarily involves a sense of relief because it brings to an end the habitual psychological cramp of trying to grasp the mind with the mind, which in turn generates the ego with all its conflicts and defenses. In time, the sense of relief wears off–but not the awakening, unless one has confused it with the sense of relief and has attempted to exploit it by indulging in ecstasy. Awakening is thus only incidentally pleasant or ecstatic, only at first an experience of intense emotional release. But in itself it is just the ending of an artificial and absurd use of the mind. Above and beyond that it is wu-shih–nothing special–since the ultimate content of awakening is never a particular object of knowledge or experience. The Buddhist doctrine of the “Four Invisibles” is that the Void (sunya) is to a Buddha as water to a fish, air to a man, and the nature of things to the deluded–beyond conception. It should be obvious that what we are, most substantially and fundamentally, will never be a distinct object of knowledge. Whatever we can know–life and death, light and darkness, solid and empty–will be the relative aspects of something as inconceivable as the color of space. Awakening is not to know what this reality is. As a Zenrin poem says: As butterflies come to the newly planted flowers, Bodhidharma says, “I know not.” g Awakening is to know what reality is not. It is to cease identifying oneself with any object of knowledge whatsoever.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 201 | Loc. 3070-74  | Added on Sunday, September 07, 2014, 12:10 PM

To “let go” it is not always necessary to wear out the attempt to grasp until it becomes intolerable. As against this violent way there is also a judo–a. “gentle way,” the way of seeing that the mind, the basic reality, remains spontaneous and ungrasped whether one tries to grasp it or not. One’s own doing or not doing drop away by sheer irrelevance. To think that one must grasp or not grasp, let go or not let go, is only to foster the illusion that the ego is real, and that its machinations are an effective obstacle to the Tao.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 205 | Loc. 3131-34  | Added on Sunday, September 07, 2014, 12:15 PM

The point is rather that for Zen there is no duality, no conflict between the natural element of chance and the human element of control. The constructive powers of the human mind are no more artificial than the formative actions of plants or bees, so that from the standpoint of Zen it is no contradiction to say that artistic technique is discipline in spontaneity and spontaneity in discipline.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 205 | Loc. 3139-46  | Added on Sunday, September 07, 2014, 12:17 PM

Taoism, Confucianism, and Zen are expressions of a mentality which feels completely at home in this universe, and which sees man as an integral part of his environment. Human intelligence is not an imprisoned spirit from afar but an aspect of the whole intricately balanced organism of the natural world, whose principles were first explored in the Book of Changes. Heaven and earth are alike members of this organism, and nature is as much our father as our mother, since the Tao by which it works is originally manifested in the yang and the yin–the male and female, positive and negative principles which, in dynamic balance, maintain the order of the world. The insight which lies at the root of Far Eastern culture is that opposites are relational and so fundamentally harmonious. Conflict is always comparatively superficial, for there can be no ultimate conflict when the pairs of opposites are mutually interdependent. Thus our stark divisions of spirit and nature, subject and object, good and evil, artist and medium are quite foreign to this culture.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 207 | Loc. 3171-81  | Added on Sunday, September 07, 2014, 12:23 PM

the Zen monasteries became leading centers of Chinese scholarship. Lay scholars, Confucian and Taoist alike, visited them for periods of study, and Zen monks in turn familiarized themselves with Chinese classical studies. Since writing and poetry were among the chief preoccupations of Chinese scholars, and since the Chinese way of painting is closely akin to writing, the roles of scholar, artist, and poet were not widely separated. The Chinese gentleman-scholar was not a specialist, and it was quite against the nature of the Zen monk to confine his interests and activities to purely “religious” affairs. The result was a tremendous cross-fertilization of philosophical, scholarly, poetic, and artistic pursuits in which the Zen and Taoist feeling for “naturalness” became the dominant note. It was during this same period that Eisai and Dogen came from Japan to return with Zen to their own country, to be followed by an incessant stream of Japanese scholar-monks eager to take home not only Zen but every other aspect of Chinese culture. Shiploads of monks, amounting almost to floating monasteries, plied between China and Japan, carrying not only sutras and Chinese classical books, but also tea, silk, pottery, incense, paintings, drugs, musical instruments, and every refinement of Chinese culture–not to mention Chinese artists and craftsmen.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 209 | Loc. 3194-97  | Added on Sunday, September 07, 2014, 12:26 PM

The Sung masters were pre-eminently landscape painters, creators of a tradition of “nature painting” which has hardly been surpassed anywhere in the world. For it shows us the life of nature–of mountains, waters, mists, rocks, trees, and birds–as felt by Taoism and Zen. It is a world to which man belongs but which he does not dominate; it is sufficient to itself, for it was not “made for” anyone and has no purpose of its own.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3227-34  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:28 PM

Mu-ch’i and Liang-k’ai did many paintings of the Zen Patriarchs and masters, whom they represented for the most part as abandoned lunatics, scowling, shouting, loafing around, or roaring with laughter at drifting leaves. As favorite themes they adopted, as Zen figures, the two crazy hermits Han-shan and Shih-te, and the enormously rotund folk-god Pu-tai, to complete a marvelous assortment of happy tramps and rogues to exemplify the splendid nonsense and emptiness of the Zen life. Zen and–to some extent–Taoism seem to be the only spiritual traditions which feel secure enough to lampoon themselves, or to feel sufficiently un-self-conscious to laugh not only about their religion but in the midst of it. In these lunatic figures the Zen artists portray something slightly more than a parody of their own wu-shin or “mindless” way of life, for as “genius is to madness close allied” there is a suggestive parallel between the meaningless babble of the happy lunatic and the purposeless life of the Zen sage.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 212 | Loc. 3236-48  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:30 PM

Thus the aimless life is the constant theme of Zen art of every kind, expressing the artist’s own inner state of going nowhere in a timeless moment. All men have these moments occasionally, and it is just then that they catch those vivid glimpses of the world which cast such a glow over the intervening wastes of memory–the smell of burning leaves on a morning of autumn haze, a flight of sunlit pigeons against a thundercloud, the sound of an unseen waterfall at dusk, or the single cry of some unidentified bird in the depths of a forest. In the art of Zen every landscape, every sketch of bamboo in the wind or of lonely rocks, is an echo of such moments. Where the mood of the moment is solitary and quiet it is called sabi.c When the artist is feeling depressed or sad, and in this peculiar emptiness of feeling catches a glimpse of something rather ordinary and unpretentious in its incredible “suchness,” the mood is called wabi.d When the moment evokes a more intense, nostalgic sadness, connected with autumn and the vanishing away of the world, it is called aware.e And when the vision is the sudden perception of something mysterious and strange, hinting at an unknown never to be discovered, the mood is called yugen.f These extremely untranslatable Japanese words denote the four basic moods of furyu,g that is, of the general atmosphere of Zen “taste” in its perception of the aimless moments of life.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 212 | Loc. 3249-53  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:31 PM

the Japanese produced a whole cluster of superb sumi painters whose work ranks today among the most prized treasures of the nation’s art–Muso Kokushi (1275–1351), Cho Densu (d. 1431), Shubun (1414–1465), Soga Jasoku (d. 1483), Sesshu (1421–1506), Miyamoto Musashi (1582–1645), and many others. Notable paintings were also made by the great Zen monks Hakuin and Sengai (1750–1837), the latter showing a flair for abstract painting so startlingly suggestive of the twentieth century that it is easy to understand the interest of so many contemporary painters in Zen.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 214 | Loc. 3273-79  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:34 PM

By the seventeenth century the Japanese had brought this “wordless” poetry to perfection in the haiku, the poem of just seventeen syllables which drops the subject almost as it takes it up. To non-Japanese people haiku are apt to seem no more than beginnings or even titles for poems, and in translation it is impossible to convey the effect of their sound and rhythm. However, translation can usually convey the image–and this is the important point. Of course there are many haiku which seem as stilted as the Japanese paintings on cheap lacquer trays for export. But the non-Japanese listener must remember that a good haiku is a pebble thrown into the pool of the listener’s mind, evoking associations out of the richness of his own memory. It invites the listener to participate instead of leaving him dumb with admiration while the poet shows off.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3291-94  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:35 PM

This is in the spirit of Nan-ch’üan’s saying, “The ordinary mind is the Tao”–where “ordinary” means “simply human” rather than “merely vulgar.” It was thus that the seventeenth century saw an extraordinary popularization of the Zen atmosphere in Japan, reaching down from the monks and samurai to farmers and artisans.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 216 | Loc. 3298-99  | Added on Sunday, September 07, 2014, 05:36 PM

haiku sees things in their “suchness,” without comment–a view of the world which the Japanese call sono-mama, “Just as it is,” or “Just so.”
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 227 | Loc. 3473-77  | Added on Sunday, September 07, 2014, 06:02 PM

Every one of the arts which have been discussed involves a technical training which follows the same essential principles as training in Zen. The best account of this training thus far available in a Western language is Eugen Herrigel’s Zen in the Art of Archery, which is the author’s story of his own experience under a master of the Japanese bow. To this should be added the already mentioned letter on Zen and swordsmanship (kendo) by the seventeenth-century master Takuan, translated by Suzuki in his Zen Buddhism and Its Influence on Japanese Culture.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 227 | Loc. 3480-91  | Added on Sunday, September 07, 2014, 06:04 PM

His master at one and the same time urged him to keep on working and working, but also to stop making an effort. For the art cannot be learned unless the arrow “shoots itself,” unless the string is released wu-hsin and wu-nien, without “mind” and without blocking, or “choice.” After all those years of practice there came a day when it just happened–how, or why, Herrigel never understood. The same is true in learning to use the brush for writing or painting. The brush must draw by itself. This cannot happen if one does not practice constantly. But neither can it happen if one makes an effort. Similarly, in swordsmanship one must not first decide upon a certain thrust and then attempt to make it, since by that time it will be too late. Decision and action must be simultaneous. This was the point of Dogen’s image of firewood and ashes, for to say that firewood does not “become” ashes is to say that it has no intention to be ash before it is actually ash–and then it is no longer firewood. Dogen insisted that the two states were “clearly cut,” and in the same way Herrigel’s master did not want him to “mix” the two states of stretching and releasing the bow. He instructed him to draw it to the point of fullest tension and stop there without any purpose, any intention in mind as to what to do next. Likewise, in Dogen’s view of za-zen one must be sitting “just to sit” and there must not be any intention to have satori.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Bookmark on Page 228 | Loc. 3490  | Added on Sunday, September 07, 2014, 06:04 PM


==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 231 | Loc. 3534-39  | Added on Sunday, September 07, 2014, 06:38 PM

In its own way, each one of the arts which Zen has inspired gives vivid expression to the sudden or instantaneous quality of its view of the world. The momentariness of sumi paintings and haiku, and the total presence of mind required in cha-no-yu and kendo, bring out the real reason why Zen has always called itself the way of instantaneous awakening. It is not just that satori comes quickly and unexpectedly, all of a sudden, for mere speed has nothing to do with it. The reason is that Zen is a liberation from time. For if we open our eyes and see clearly, it becomes obvious that there is no other time than this instant, and that the past and the future are abstractions without any concrete reality.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3549-57  | Added on Monday, September 08, 2014, 08:42 AM

However, it is not as if the superficial consciousness were one thing, and the “original mind” another, for the former is a specialized activity of the latter. Thus the superficial consciousness can awaken to the eternal present if it stops grasping. But this does not come to pass by trying to concentrate on the present–an effort which succeeds only in making the moment seem ever more elusive and fleeting, ever more impossible to bring into focus. Awareness of the “eternal now” comes about by the same principle as the clarity of hearing and seeing and the proper freedom of the breath. Clear sight has nothing to do with trying to see; it is just the realization that the eyes will take in every detail all by themselves, for so long as they are open one can hardly prevent the light from reaching them. In the same way, there is no difficulty in being fully aware of the eternal present as soon as it is seen that one cannot possibly be aware of anything else–that in concrete fact there is no past or future. Making an effort to concentrate on the instantaneous moment implies at once that there are other moments. But they are nowhere to be found, and in truth one rests as easily in the eternal present as the eyes and ears respond to light and sound.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3564-66  | Added on Monday, September 08, 2014, 08:44 AM

There is only this now. It does not come from anywhere; it is not going anywhere. It is not permanent, but it is not impermanent. Though moving, it is always still. When we try to catch it, it seems to run away, and yet it is always here and there is no escape from it. And when we turn round to find the self which knows this moment, we find that it has vanished like the past.
==========
The Way of Zen (Alan W. Watts)
- Highlight on Page 233 | Loc. 3567-72  | Added on Monday, September 08, 2014, 08:45 AM

In this moment there is nothing which comes to be. In this moment there is nothing which ceases to be. Thus there is no birth-and-death to be brought to an end. Wherefore the absolute tranquillity (of nirvana) is this present moment. Though it is at this moment, there is no limit to this moment, and herein is eternal delight. (7) k Yet, when it comes to it, this moment can be called “present” only in relation to past and future, or to someone to whom it is present. But when there is neither past nor future, and no one to whom this moment is present, what is it? When Fa-ch’ang was dying, a squirrel screeched on the roof. “It’s just this,” he said, “and nothing else.”
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Bookmark on Page 3 | Loc. 40  | Added on Tuesday, September 16, 2014, 10:01 AM


==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 10 | Loc. 139-41  | Added on Wednesday, September 17, 2014, 11:45 PM

What the teacher really offers the student is literally living proof that all this talk and the seemingly impossible goals can be realized in this lifetime. The deeper you go in your practice, the deeper you find your teacher's mind is, until you finally see that your mind and his mind are Buddha's mind. And you find that zazen meditation is the most perfect expression of your actual nature.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 12 | Loc. 183-86  | Added on Wednesday, September 17, 2014, 11:49 PM

There is no need to have a deep understanding of Zen. Even though you read much Zen literature, you must read each sentence with a fresh mind. You should not say, "I know what Zen is," or "I have attained enlightenment." This is also the real secret of the arts: always be a beginner. Be very very careful about this point. If you start to practice zazen, you will begin to appreciate your beginner's mind. It is the secret of Zen practice.     
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 134 | Loc. 2048-49  | Added on Friday, September 19, 2014, 01:17 AM

- Taki właśnie rodzaj piękna chciałem ci pokazać - powiedział Orolo. - Dostrzeżenie i pokochanie piękna spotykanego na każdym kroku to rzecz wielkiej wagi. To nasza jedyna obrona przed brzydotą, która przy pierwszej okazji opadnie cię ze wszystkich stron.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2065-73  | Added on Friday, September 19, 2014, 02:04 PM

Piękno miało mi ocalić życie. Pomyślałem o Cord i o jej pięknie zaklętym w przedmiotach, które wytwarzała, w jej powierzchowności, w emocjach malujących się na jej twarzy w chwilach zadumy. My, deklaranci, najczęściej odkrywaliśmy piękno w jakimś dowodzie teorycznym; w koncencie dominował taki rodzaj estetyki, do którego się dąży i który się doskonali wszechobecny (choć zwykle niedoceniany) w naszej muzyce i naszych budowlach. Orolo miał rację. Dzięki kontaktowi z pięknem czułem, że żyję - nie w taki sposób, jak przy uderzeniu młotkiem w palec, ale w sensie współuczestniczenia w czymś wielkim, czymś, co mnie przenikało i czego w naturalny sposób byłem nieodłączną częścią. Był to doskonały powód do trwania przy życiu - i zarazem subtelna wskazówka, że być może śmierć to nie wszystko. Wiedziałem, że zapuszczam się niebezpiecznie blisko terytorium deolatrów, ale skoro ludzie potrafili być tacy piękni, łatwo było dojść do wniosku, że musi w nich być jakiś pierwiastek pochodzący z tego innego świata, który Cnoüs dostrzegł za chmurami.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 303 | Loc. 4643-55  | Added on Saturday, September 20, 2014, 04:18 PM

aparatura badawcza określa granicę między teoryką i filozofią. - Jej... Filozof rzuciłby ci się do gardła za takie gadanie. Równie dobrze mógłbyś powiedzieć, że filozofia to taka gorsza teoryka. - I niektórzy teorowie by się ze mną zgodzili - przyznał Arsibalt. - Z tą różnicą, że kiedy mówią o filozofii, mają na myśli co innego niż filozofowie. Dla teorów filozofia zaczyna się w tym samym momencie, w którym kończą się możliwości aparatury używanej przez nich do testowania teorii. A filozofowie dostają szału, kiedy zrównuje się filozofię z metateoryką. - O czym ty właściwie mówisz? - Najpierw teorowie zastanawiają się nad tym, jak mogłaby wyglądać nowa teoria. Następnie formułują ją i próbują na jej podstawie wysnuć prognozy, które dałoby się sprawdzić eksperymentalnie. U schyłku Epoki Praksis te eksperymenty wymagały najczęściej wybudowania jeszcze większego i jeszcze droższego akceleratora. - A potem nastały Straszliwe Wypadki - przypomniałem. - I skończył się czas drogich zabawek w rękach teorów. Nie ma jednak pewności, że cokolwiek to zmieniło. Ówczesne największe instrumenty i tak osiągnęły górną granicę możliwości konstruktorów dysponujących ograniczonymi funduszami. - O tym nie wiedziałem. Zawsze mi się wydawało, że tam, na zewnątrz, mają pieniędzy ile chcą. - Nawet jeśli tak jest, to większość wydają na pornografię, wodę z cukrem i bomby. Na akceleratory zostaje niewiele.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Bookmark on Page 388 | Loc. 5944  | Added on Saturday, September 20, 2014, 06:16 PM


==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 480 | Loc. 7346-64  | Added on Monday, September 22, 2014, 11:43 AM

Zdziwił mnie trochę sposób, w jaki dołączył do naszej wyprawy. Nie zauważyłem oznak żadnego racjonalnego procesu: nie było gromadzenia faktów, porównywania różnych opcji... Ale Yul tak właśnie żył. Zdałem sobie sprawę, że Gnel wcale nie zaprosił go do nas na stację: Yul po prostu przyjechał. Codziennie robił coś nowego, codziennie w nowym towarzystwie, i z tego powodu tak samo jak ja nie pasował do tłumu stojącego w korku. Patrzyłem na pasażerów mobów i zastanawiałem się, jak żyją. Przed tysiącami lat ludzka praca została podzielona na zawody i stanowiska, w których i na których wszystkie dni wyglądały tak samo; odbywała się w ramach organizacji, gdzie człowiek był elementem wymiennym. I gdzieś po drodze ludzie zagubili swoje historie. Tak się musiało stać, w taki sposób uzyskiwało się wydajną gospodarkę - lecz nietrudno było dostrzec w tym machinacje świadomej woli, może nie do końca złej, ale z pewnością samolubnej. Ci, którzy stworzyli ten system, zazdrościli innym nie pieniędzy i nie władzy, tylko właśnie historii. Jeżeli ich pracownicy, wracając do domu po ciężkim dniu, mieli coś ciekawego do opowiedzenia, znaczyło to, że coś poszło nie tak: była przerwa w dostawie prądu, wybuchł strajk, szaleniec urządził rzeź. Najwyżsi nie zamierzali dopuścić do tego, żeby inni ludzie mieli własne historie do opowiedzenia - chyba że będą to fałszywe, fikcyjne opowieści, motywujące ich do cięższej pracy. Ci, którzy nie potrafili żyć bez historii, trafili do koncentów albo do takich zawodów jak Yul, a reszta musiała poza miejscem pracy szukać poczucia przynależności do jakiejś historii - stąd chyba brało się u sekularów powszechne zainteresowanie sportem i religią. Jak inaczej można było stać się elementem przygody, częścią czegoś, co ma początek, środek i koniec i w czym odgrywa się znaczącą rolę? My, deklaranci, mieliśmy łatwiej, bo z założenia byliśmy cząstką procesu, w którym chodziło o uczenie się nowych rzeczy. I jeśli nawet ten proces dla niektórych z nas toczył się zbyt wolno (tak jak dla Jesry’ego), to jednak posuwał się naprzód; każdy z nas mógł powiedzieć, na jakim jest etapie i jaką ma rolę do odegrania. Yul dostawał to samo za półdarmo, ponieważ codziennie przeżywał swoje historie; ceną, jaką za to płacił, była niewielka waga, jaką cały świat przywiązywał do jego opowieści. Może właśnie dlatego czuł potrzebę opowiadania - nie tylko o swoich dokonaniach w dzikich krainach, ale także o przygodach klientów.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 484 | Loc. 7413-35  | Added on Monday, September 22, 2014, 11:47 AM

absurdalność sytuacji wali mnie jak obuchem w łeb. Nie rozumiem, po co męczymy się z takim złomem: kuchenka na niebezpieczne i niepewne paliwo chemiczne, z dyszą, która może się zatkać. Przez cztery tysiąclecia nie wymyśliliśmy nic lepszego? - A czy taką lepszą kuchenkę też umiałabym rozłożyć i naprawić? - Nie musiałabyś, bo ona by się nie psuła. - Pytam, czy rozumiałabym, jak działa. - Jesteś taką osobą, że gdybyś się uparła, zrozumiałabyś każde urządzenie. - Pochlebiasz mi, Ras, ale już drugi raz nie odpowiedziałeś na moje pytanie. - No dobrze, rozumiem. Pytasz, czy przeciętny człowiek potrafiłby zrozumieć funkcjonowanie takiej... - Nie wiem, kto to jest „przeciętny człowiek”, ale spójrz na Yula. Sam zrobił swoją kuchenkę. Prawda, Yul? Yul nie był zachwycony, że dzięki Cord rozmowa nagle zeszła na niego, ale nie zaprotestował. Spuścił wzrok i skinął głową. - Ano prawda. Kupiłem palniki od złomiarzy. Zespawałem ramę. - I działa - dodała Cord. - Wiem. - Poklepałem się po brzuchu. - System działa! - żachnęła się Cord. - Jaki system? Zaczynała tracić cierpliwość. - No... ten... - Antysystem - odparł Yul. - Brak systemu. - Yul wie, że takie kuchenki są zawodne. - Cord ruchem głowy wskazała zepsutą maszynkę. - Wie z doświadczenia. - Gorzkiego doświadczenia, moja panno! - wtrącił Yul. - Spotkał złomiarzy, którzy z ruin na dalekiej północy przywieźli lepsze palniki. Potargował się, kupił, palniki podrasował... I od tamtej pory pewnie stale coś w nich ulepsza. - Dwa lata trwało, zanim zaczęły chodzić tak jak powinny - przyznał Yul. - Wszystko to byłoby niemożliwe, gdyby trafił na technologię, której nie rozumie nikt poza deklarantami - dodała Cord. - W porządku, niech wam będzie - odpuściłem. Nie było sensu kontynuować tego sporu. My, teorowie, którzy przy Rekonstrukcji wycofaliśmy się (lub, w zależności od preferowanej wizji historii, zostaliśmy zapędzeni) do matemów, posiedliśmy moc zmieniania świata fizycznego za pomocą praksis. Zwykłym ludziom nasze zmiany się podobały, ale tylko do pewnego momentu. Im bardziej skomplikowana stawała się nasza praksis, tym słabiej ją rozumieli i tym bardziej uzależniali się od nas - a to im wcale nie odpowiadało.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 526 | Loc. 8056-67  | Added on Monday, September 22, 2014, 12:23 PM

Jestokej! Ta myśl uderzyła mnie jak śnieżna piguła w nos. Minęły ponad dwa tygodnie, odkąd opuściłem koncent i zacząłem się odżywiać tak samo jak mieszkańcy extramuros. Lio, Arsibalt i reszta dotarli pewnie do Tredegarha w niespełna tydzień - wystarczająco szybko, żeby nie odczuć wpływu jestokeju. Ja jednak byłem dłużej wystawiony na jego działanie i wszechobecna substancja na pewno zadomowiła się już w moim mózgu, w subtelny sposób wpływając na moje pojmowanie świata. Co powiedzieliby moi fraa i suur o decyzjach, jakie ostatnio podejmowałem? Nic miłego; wystarczy spojrzeć, dokąd mnie zawiodły! A ja co? Wpadłem po uszy, a mimo to spaceruję sobie beztrosko, podziwiając widoki. Próbowałem narzucić sobie surowszą dyscyplinę umysłową, wyobrazić sobie coś złego w przyszłości, co zmobilizowałby mnie do snucia planów. Brajj mógł w sytuacji krytycznej ocalić nas swoim „szpikulcem”, ale równie dobrze mógł odciąć się nim od nas, gdybyśmy wpadli do szczeliny. Co wtedy? Moje wysiłki spełzły na niczym. Brajj został samozwańczym przywódcą i na razie zachowywał się rozsądnie. Mogłem przeznaczyć dowolną ilość czasu i energii na snucie takich alarmistycznych proroctw, ale nic by mi z tego nie przyszło. Lepiej skupić się na tu i teraz.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 542 | Loc. 8299-8322  | Added on Monday, September 22, 2014, 12:38 PM

Religia Sarka była spękana i porozgałęziana jak lodowce, po których ostatnio sporo chodziłem, ale wszystkie sekty i schizmatycy zgadzali się co do tego, że istnieje inny świat, większy i lepszy (w znaczeniu: prawdziwszy) od naszego. W owym świecie żył bandyta, który napadł pewną rodzinę: ojca zamordował, matkę zgwałcił i zabił, a córkę uprowadził jako zakładniczkę i niedługo potem udusił, kiedy musiał wymknąć się pogoni. W końcu jednak został schwytany i wtrącony do lochu na bardzo długi czas („na pół żywota”), gdzie czekał na rozpatrzenie swojej sprawy. Kiedy w czasie procesu przyznał się do winy, Sędzia zapytał, czy zna jakiś powód, dla którego nie miałby zostać skazany na śmierć. Potępieniec odparł, że owszem, zna taki powód i że przyszedł mu on do głowy podczas długich lat spędzonych w ciemnicy. Kiedy wspominał swoją ohydną zbrodnię, nie mógł się opędzić od jednej myśli: jego najgorszym czynem było zamordowanie dziewczyny („Bezgrzesznej”, jak ją nazwano), ponieważ, dopóki żyła, skrywała wielki potencjał, mogła zrobić wiele rzeczy, które po jej śmierci na pewno się już nie spełnią. Każda dusza, tłumaczył dalej Potępieniec, potrafi stworzyć cały świat, równie ogromny i zróżnicowany jak ten, w którym żyje Sędzia. Było to prawdą w odniesieniu do Bezgrzesznej, ale było także prawdą w wypadku Potępieńca, i dlatego nie należy go zabijać. Nikogo nie wolno skazywać na śmierć. Wysłuchawszy jego słów, Sędzia wyraził swoje powątpiewanie odnośnie do zdolności Potępieńca do stworzenia świata. Potępieniec podjął wyzwanie i zaczął opowiadać o swoim wymyślonym świecie, o jego bogach, królach i herosach. Zajęło mu to cały dzień i Sędzia musiał ogłosić przerwę, ostrzegł jednak Potępieńca, że jego los nadal wisi na włosku, ponieważ jego wyimaginowany świat tak samo obfituje w wojny, zbrodnie i okrucieństwa, jak ten, w którym obaj żyją. Wyrok został odroczony, ale jeśli na następnym posiedzeniu sądu problemy w wymyślonym świecie nie zostaną rozstrzygnięte w satysfakcjonujący sposób, o zachodzie słońca Potępieniec zostanie stracony. Następnego dnia Potępieniec usiłował spełnić oczekiwania Sędziego i nawet poczynił pewien postęp, ale przy tej okazji spowodował nowe tarapaty i wprowadził nowe postaci, równie dwuznaczne moralnie jak pierwotna obsada. Sędzia nie znalazł dostatecznych podstaw do jego egzekucji i przełożył wykonanie wyroku na następny dzień. A potem na następny. I jeszcze raz. Świat, w którym żyłem ja, Jesry, Lio, Arsibalt, Orolo, Jaad, Ala, Tulia, Cord i wszyscy inni, był tym właśnie światem, który Potępieniec z dnia na dzień wymyśla w sali sądowej. Prędzej czy później Sędzia wyda wyrok: jeżeli nasz świat wyda mu się miejscem przyzwoitym, uwolni Potępieńca i wytwór umysłu więźnia przetrwa; jeśli jednak okaże się, że wyobrażony świat odzwierciedla wyłącznie zepsucie i moralną zgniliznę podsądnego, Wysoki Sąd każe go zabić i nasz świat przestanie istnieć. Mogliśmy ocalić Potępieńca, siebie samych i cały świat, postępując w taki sposób, żeby dzięki naszym staraniom świat stawał się z dnia na dzień coraz lepszy.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 542 | Loc. 8299-8327  | Added on Monday, September 22, 2014, 12:38 PM

Religia Sarka była spękana i porozgałęziana jak lodowce, po których ostatnio sporo chodziłem, ale wszystkie sekty i schizmatycy zgadzali się co do tego, że istnieje inny świat, większy i lepszy (w znaczeniu: prawdziwszy) od naszego. W owym świecie żył bandyta, który napadł pewną rodzinę: ojca zamordował, matkę zgwałcił i zabił, a córkę uprowadził jako zakładniczkę i niedługo potem udusił, kiedy musiał wymknąć się pogoni. W końcu jednak został schwytany i wtrącony do lochu na bardzo długi czas („na pół żywota”), gdzie czekał na rozpatrzenie swojej sprawy. Kiedy w czasie procesu przyznał się do winy, Sędzia zapytał, czy zna jakiś powód, dla którego nie miałby zostać skazany na śmierć. Potępieniec odparł, że owszem, zna taki powód i że przyszedł mu on do głowy podczas długich lat spędzonych w ciemnicy. Kiedy wspominał swoją ohydną zbrodnię, nie mógł się opędzić od jednej myśli: jego najgorszym czynem było zamordowanie dziewczyny („Bezgrzesznej”, jak ją nazwano), ponieważ, dopóki żyła, skrywała wielki potencjał, mogła zrobić wiele rzeczy, które po jej śmierci na pewno się już nie spełnią. Każda dusza, tłumaczył dalej Potępieniec, potrafi stworzyć cały świat, równie ogromny i zróżnicowany jak ten, w którym żyje Sędzia. Było to prawdą w odniesieniu do Bezgrzesznej, ale było także prawdą w wypadku Potępieńca, i dlatego nie należy go zabijać. Nikogo nie wolno skazywać na śmierć. Wysłuchawszy jego słów, Sędzia wyraził swoje powątpiewanie odnośnie do zdolności Potępieńca do stworzenia świata. Potępieniec podjął wyzwanie i zaczął opowiadać o swoim wymyślonym świecie, o jego bogach, królach i herosach. Zajęło mu to cały dzień i Sędzia musiał ogłosić przerwę, ostrzegł jednak Potępieńca, że jego los nadal wisi na włosku, ponieważ jego wyimaginowany świat tak samo obfituje w wojny, zbrodnie i okrucieństwa, jak ten, w którym obaj żyją. Wyrok został odroczony, ale jeśli na następnym posiedzeniu sądu problemy w wymyślonym świecie nie zostaną rozstrzygnięte w satysfakcjonujący sposób, o zachodzie słońca Potępieniec zostanie stracony. Następnego dnia Potępieniec usiłował spełnić oczekiwania Sędziego i nawet poczynił pewien postęp, ale przy tej okazji spowodował nowe tarapaty i wprowadził nowe postaci, równie dwuznaczne moralnie jak pierwotna obsada. Sędzia nie znalazł dostatecznych podstaw do jego egzekucji i przełożył wykonanie wyroku na następny dzień. A potem na następny. I jeszcze raz. Świat, w którym żyłem ja, Jesry, Lio, Arsibalt, Orolo, Jaad, Ala, Tulia, Cord i wszyscy inni, był tym właśnie światem, który Potępieniec z dnia na dzień wymyśla w sali sądowej. Prędzej czy później Sędzia wyda wyrok: jeżeli nasz świat wyda mu się miejscem przyzwoitym, uwolni Potępieńca i wytwór umysłu więźnia przetrwa; jeśli jednak okaże się, że wyobrażony świat odzwierciedla wyłącznie zepsucie i moralną zgniliznę podsądnego, Wysoki Sąd każe go zabić i nasz świat przestanie istnieć. Mogliśmy ocalić Potępieńca, siebie samych i cały świat, postępując w taki sposób, żeby dzięki naszym staraniom świat stawał się z dnia na dzień coraz lepszy. I dlatego Alwash, bo tak miał na imię barczysty intruz, podarował mi swoje ubranie. Próbował powstrzymać koniec świata. Określenie „kelx” było skróconą formą orthyjskiego słowa oznaczającego „miejsce trójkątów”. Trójkąty odgrywały ważną rolę w ikonografii tej religii. W przytoczonej przez mnie opowieści występowały trzy główne postaci: Potępieniec, Sędzia i Bezgrzeszna. Potępieniec reprezentował niedoskonały czynnik sprawczy, Sędzia dobroć i sprawiedliwy osąd, Bezgrzeszna zaś natchnienie mające odkupicielską moc. Każde z nich z osobna byłoby niepełne, ale we troje stworzyli nas i nasz świat.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 603 | Loc. 9244-46  | Added on Monday, September 22, 2014, 03:07 PM

- Wszystko odpływa. - Słucham? - Wszystkie rzeczy odpływają wstecz w czasie i zmieniają się, twój umysł je zmienia, aż w końcu wcale nie musisz o nich rozmawiać. I dobrze. Porozmawiajmy o czymś świeżym i interesującym.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 632 | Loc. 9680-95  | Added on Monday, September 22, 2014, 03:38 PM

Co jest najważniejsze w tym modelu? - To, że może istnieć w wielu stanach jednocześnie i że kolaps jego funkcji falowej generuje użyteczne wyniki. - Zgadza się. A jak to wygląda z punktu widzenia interpretacji polikosmicznej? - Znikają pojęcia superpozycji stanów i kolapsu funkcji falowej. Mamy po prostu mnóstwo moich replik, kopii mojego mózgu, istniejących w osobnych wszechświatach równoległych. Model kosmosu zakodowany w każdym z nich znajduje się w jednym, ściśle określonym stanie kwantowym. Wszystkie modele oddziałują ze sobą. Orolo czekał, aż przetrawię swoje słowa i sam wyciągnę wnioski. I rzeczywiście, w końcu przyszło olśnienie, o jakim wcześniej rozmawialiśmy: nagle zobaczyłem gotowe rozwiązanie. - Model staje się zbędny, prawda? Orolo pokiwał głową, uśmiechnął się i zachęcił mnie gestem, żebym rozwinął tę myśl. W miarę jak mówiłem, całość stawała się coraz bardziej oczywista: - To o wiele prostsze! Mój mózg nie musi już pamiętać tego szczegółowego, precyzyjnego, modyfikowalnego modelu kosmosu, uwzględniającego superpozycję fal prawdopodobieństwa. Wystarczy, że będzie postrzegał - i odbijał - wszechświat, w którym się znajduje, takim, jaki on naprawdę jest. - Z mózgu znikają te wszystkie wariacje, te miriady możliwych scenariuszy alternatywnych. - Orolo postukał się knykciami po głowie. - Zostają przeniesione w polikosmos, gdzie i tak naprawdę istnieją. - Otworzył dłoń, jakby uwalniał trzymanego w niej ptaka. - Musisz je tylko dostrzec. - Tylko że każda z moich kopii musi istnieć w całkowitym oderwaniu od pozostałych. Inaczej to nie zadziała. Pokiwał głową. - Interferencja kwantowa, czyli oddziaływanie między podobnymi stanami, spaja różne wersje twojego mózgu w całość.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 737 | Loc. 11291-300  | Added on Tuesday, September 23, 2014, 12:04 AM

- W okresie Rekonstrukcji panowało powszechne przekonanie, że obowiązujące w naturze stałe nie są konieczne, lecz warunkowe - mówiła właśnie Moyra. - Mogłyby przyjąć inne wartości, gdyby prehistoria wszechświata potoczyła się inaczej. Nawiasem mówiąc, właśnie badanie tych zagadnień doprowadziło do stworzenia nowomaterii. - Jeżeli dobrze rozumiem, udało się w ten sposób dowieść prawdziwości twierdzenia o warunkowych wartościach stałych fizycznych - podsumowała Ignetha Foral. - Najlepszym dowodem jest nasza zdolność wytwarzania nowomaterii. - Tak brzmi tradycyjna interpretacja - przytaknęła Moyra. - Wspomniałaś o „prehistorii wszechświata” - wtrącił Lodoghir. - Jak daleko wstecz... - Mówimy o nieskończenie krótkim przedziale czasu tuż po Wielkim Wybuchu, kiedy z morza energii zmaterializowały się pierwsze cząstki elementarne. - Przypadkowo, jak niektórzy utrzymują, zmaterializowały się właśnie w takim, a nie innym kształcie - ciągnął Lodoghir. - Chociaż mogły wyglądać nieco inaczej, co doprowadziłoby do powstania kosmosu o innych stałych fizycznych i innej budowie materii.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 922 | Loc. 14135-49  | Added on Tuesday, September 23, 2014, 11:22 PM

Jules nie słyszał wcześniej o koncepcji ujawnienia, więc Ossa zrobił mu krótki wykład oparty na przykładzie fechtmistrza i drzewa decyzyjnego, które fechmistrz musi przemierzyć, żeby podczas pojedynku wykonać właściwy ruch. Było rzeczą oczywistą, że w szybkiej wymianie pchnięć i zasłon nie może być mowy o racjonalnej analizie tak skomplikowanego zagadnienia, należało się zatem domyślać, że szermierz, który uszedł z życiem z więcej niż jednego czy dwóch takich spotkań, zrobił Coś Innego. Deklaranci z Doliny Dzwoneczków specjalizowali się w badaniu i kultywacji tego Czegoś Innego. Jules Verne Durand w lot pojął, o co chodzi. - Można przeprowadzić analogię ze skomplikowanymi grami planszowymi - zauważył. - Znamy ich trochę na Laterre i są do waszych pod jednym względem bardzo podobne: drzewo możliwych posunięć i kontrposunięć rozrasta się w tak błyskawicznym tempie, że mózg nie ma szans przeanalizować wszystkich możliwości. Maszyny, które wy nazwalibyście urządzeniami syntaktycznymi, potrafią grać w taki sposób, ale ludzcy mistrzowie stosują zupełnie inne strategie, oparte na postrzeganiu całej planszy, wykrywaniu na niej pewnych wzorców i stosowaniu pewnych ogólnych zasad. - Teglon - wtrącił fraa Jaad. Nie musiał nic więcej dodawać. Wszyscy widzieliśmy, czego dokonał w Elkhazgu; nikt nie miał wątpliwości, że nie doszedł do rozwiązania ani metodą prób i błędów, ani na drodze improwizacji. Od początku musiał mieć w głowie całą mozaikę. - To niebezpieczne - zauważył beznamiętnie Jesry. - Prowadzi do konkluzji, że możemy odrzucić Grabie i zachowywać się jak banda entuzjastów, a wszystko będzie dobrze, ponieważ osiągnęliśmy holistyczną jedność z polikosmosem.
==========
Peanatema (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 1014 | Loc. 15547-52  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 01:42 AM

- Zaprzyjaźniłem się z paroma Laterryjczykami - powiedziałem. - Jeden z nich opowiadał mi niedawno o filozofie nazwiskiem Emerson, który dokonał pewnych użytecznych porównań między poetą i mistykiem. Wydaje mi się, że jego przemyślenia stosują się tak samo dobrze do naszego kosmosu, jak do tamtego. - Brzmi ciekawie. Na czym polega różnica? - Mistyk przygważdża symbol jednym znaczeniem, które przez krótki czas jest prawdziwe, lecz wkrótce staje się fałszywe. Poeta widzi samą prawdę, ale rozumie, że symbole są płynne, a ich sens ulotny. - Na pewno ktoś od nas też już kiedyś coś takiego powiedział.
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 199-203  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 02:20 PM

Czasami w tamtych dniach, łowiąc z Jasperem ryby w Sulphur, osiągałem swój kres. To znaczy miałem wrażenie, że serce mi pęknie. Pęknięte to nie to samo co złamane. Jakby nie było w stanie pomieścić jak piękne. Też nie to, nie tylko piękno. Jakieś moje dopasowanie. To nieduże zakole z gładkich kamieni, pochyłe ściany skał. Zapach świerków. Mały łosoś Clarka, który krążył cicho w ciemnej wodzie stawu. I nawet nie trzeba dziękować. Wystarczy być. Wystarczy łowić. Wystarczy pójść nad strumień, ciemnieje, chłodnieje, to wszystko jest częścią. Mnie, w jakiś sposób. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 463-70  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 05:36 PM

Przekartkowałem We Die Alone – „Umieramy sami” – pierwszą książkę, którą dała mi Melissa, przerażająco proroczą tylko jeśli chodzi o tytuł: jej bohaterem jest zupełnie prawdziwy autentyczny norweski komandos z czasów ostatniej porządnej wojny. Ucieka na nartach całym dwóm niemieckim dywizjom i uchodzi z życiem, żeby w średnim wieku pozować wytwornie w rybackim swetrze z golfem do zdjęcia na tylną okładkę swoich pamiętników. Zawsze zazdrościłem temu facetowi, bohaterowi wojennemu w rubasznej Norwegii, który wysoko wśród fiordów na pewno miał drewniany domek i tysiąc przyjaciół i opijał się grzanym cydrem albo akevittem czy co się tam podaje na przyjęciach, a teraz jeździł na nartach tylko dla przyjemności. Gdyby ten człowiek mógł wyobrazić sobie piekło na ziemi prawdopodobnie. Widział jego cień. Przekartkowałem książkę, nie przeczytałem dedykacji i wsunąłem ją z powrotem na półkę. Koniec. Postanowiłem, że koniec z płakaniem nad czymkolwiek. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 554-55  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 11:53 PM

Whiskeytown po Topley po Sinéad. Uwielbialiśmy Dixie Chicks, jak wszyscy. Amazing Rythm Aces. Open Road, Sweet Sunny South, Reel Time Travelers, zadziorne bluegrassowe i starodawne zespoły 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Bookmark Loc. 555  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 11:53 PM


==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 554-65  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 11:54 PM

i starodawne zespoły tuż zanim zanim. Wtedy wydawały nam się poruszające. A spróbujcie puścić je w piękny wiosenny poranek przy otwartych drzwiach do hangaru, kiedy nad rozgrzewającym się asfaltem kołuje jeden jedyny myszołów: Pachniałaś wiciokrzewem, pamiętam, czuję go jak dziś, Tak trudno mi uwierzyć, że nie chcesz już ze mną być… Albo ten słodki zdarty górski tenor Brada Lee Folka w Hard Times. Ze zwieszoną głową, bezdomny, zagubiony w deszczu… Nie sądziłem że mając czterdzieści lat będę stary. Mogę za to słuchać bluesa. Nigdy nie przepadała za bluesem. Ratują mnie Lighting i Cotton, BB i Clapton, i Stevie Ray. Mogę puszczać na cały regulator Dear Son Sona Sealsa dopóki kojoty na przełęczy nie włączą się z życzliwą, rozdzierającą niebo interpretacją partii harmonijki ustnej. Przeszywający skowyt i jęki. Brzmią jakby konały z bólu i jakby im się to podobało. W zasadzie właśnie na tym polega blues. 
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Bookmark on Page 16 | Loc. 242  | Added on Thursday, September 25, 2014, 12:01 AM


==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 16 | Loc. 242-46  | Added on Thursday, September 25, 2014, 12:01 AM

    That is why Buddha could not accept the religions existing at his time. He studied many religions, but he was not satisfied with their practices. He could not find the answer in asceticism or in philosophies. He was not interested in some metaphysical existence, but in his own body and mind, here and now. And when he found himself, he found that everything that exists has Buddha nature. That was his enlightenment. Enlightenment is not some good feeling or some particular state of mind. The state of mind that exists when you sit in the right posture is, itself, enlightenment.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 10 | Loc. 150-54  | Added on Thursday, September 25, 2014, 10:56 PM

This radical separation of the part controlling from the part controlled changed man from a self-controlling to a self-frustrating organism, to the embodied conflict and self-contradiction that he has been throughout his known history. Once the split occurred conscious intelligence began to serve its own ends instead of those of the organism that produced it. More exactly, it became the intention of the conscious intelligence to work for its own, dissociated, purposes. But, as we shall see, just as the separation of mind from body is an illusion, so also is the subjection of the body to the independent schemes of the mind.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 13 | Loc. 186-89  | Added on Friday, September 26, 2014, 06:55 AM

Taoism and Zen Buddhism—do not presuppose a universe divided into the spiritual and the material, and do not culminate in a state of consciousness where the physical world vanishes into some undifferentiated and bodiless luminescence. Taoism and Zen are alike founded upon a philosophy of relativity, but this philosophy is not merely speculative. It is a discipline in awareness as a result of which the mutual interrelation of all things and all events becomes a constant sensation.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Bookmark on Page 14 | Loc. 204  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:04 AM


==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 14 | Loc. 204-11  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:05 AM

scientist understands better than anyone else just how inseparable things are. The more he tries to cut out external influences upon an experimental situation, the more he discovers new ones, hitherto unsuspected. The more carefully he describes, say, the motion of a given particle, the more he finds himself describing also the space in which it moves. The realization that all things are inseparably related is in proportion to one's effort to make them clearly distinct. Science therefore surpasses the common-sense point of view from which it begins, coming to speak of things and events as properties of the "fields" in which they occur. But this is simply a theoretical description of a state of affairs which, in these forms of Eastern Mysticism," is directly sensed. As soon as this is clear, we have a sound basis for a meeting of minds between East and West which could be remarkably fruitful.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 19 | Loc. 280-88  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:44 AM

Despite the widespread and undiscriminating prejudice against drugs as such, and despite the claims of certain religious disciplines to be the sole means to genuine mystical insight, I can find no essential difference between the experiences induced, under favorable conditions, by these chemicals and the states of "cosmic consciousness" recorded by R. M. Bucke, William James, Evelyn Underhill, Raynor Johnson, and other investigators of mysticism. "Favorable conditions" means a setting which is socially and physically congenial; ideally this would be some sort of retreat house (not a hospital or sanitarium) supervised by religiously oriented psychiatrists or psychologists. The atmosphere should be homelike rather than clinical, and it is of the utmost importance that the supervisor's attitude be supportive and sympathetic. Under insecure, bizarre, or unfriendly circumstances the experience can easily degenerate into a highly unpleasant paranoia. Two days should be set aside—one for the experience itself, which lasts for six or eight hours, and one for evaluation in the calm and relaxed frame of mind that normally follows.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 19 | Loc. 280-92  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:44 AM

Despite the widespread and undiscriminating prejudice against drugs as such, and despite the claims of certain religious disciplines to be the sole means to genuine mystical insight, I can find no essential difference between the experiences induced, under favorable conditions, by these chemicals and the states of "cosmic consciousness" recorded by R. M. Bucke, William James, Evelyn Underhill, Raynor Johnson, and other investigators of mysticism. "Favorable conditions" means a setting which is socially and physically congenial; ideally this would be some sort of retreat house (not a hospital or sanitarium) supervised by religiously oriented psychiatrists or psychologists. The atmosphere should be homelike rather than clinical, and it is of the utmost importance that the supervisor's attitude be supportive and sympathetic. Under insecure, bizarre, or unfriendly circumstances the experience can easily degenerate into a highly unpleasant paranoia. Two days should be set aside—one for the experience itself, which lasts for six or eight hours, and one for evaluation in the calm and relaxed frame of mind that normally follows. This is simply to say that the use of such powerful medicines is not to be taken lightly, as one smokes a cigarette or tosses down a cocktail. They should be approached as one approaches a sacrament, though not with the peculiar inhibition of gaiety and humor that has become customary in our religious rituals. It is a sound general rule that there should always be present some qualified supervisor to provide a point of contact with "reality" as it is socially defined.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Bookmark on Page 20 | Loc. 297  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:46 AM


==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 20 | Loc. 297-303  | Added on Friday, September 26, 2014, 07:46 AM

Members of the group usually become open to each other with a high degree of friendly affection, for in the mystical phase of the experience the underlying unity or "belongingness" of the members can have all the clarity of a physical sensation. Indeed the social situation may become what religious bodies aim at, but all too rarely achieve, in their rites of communion—a relationship of the most vivid understanding, forgiveness, and love. Of course, this does not automatically become a permanent feeling, but neither does the sense of fellowship sometimes evoked in strictly religious gatherings. The experience corresponds almost exactly to the theological concept of a sacrament or means of grace—an unmerited gift of spiritual power whose lasting effects depend upon the use made of it in subsequent action.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 23 | Loc. 351-58  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:05 AM

It seems to me a sound legal principle that people should be prosecuted only for overt and clearly specifiable deeds, damaging or clearly intended to damage life, limb, and property. Laws which proscribe the mere sale, purchase, or possession of substances ( aside from machine guns and bombs ) which might be used in some harmful way invite the worst abuses of police power for political ends or for the harassment of unpopular individuals. (How easy to plant some marijuana on an unwanted competitor in business!) All such sumptuary laws (regulating private morals and creating crimes without unwilling victims ) are attempts to make personal freedom foolproof and without risk, and thus to deprive the individual of responsibility for his own life and of taking calculated risk for the achievement of political, social, athletic, scientific, or religious objectives which he feels well worth the dangers.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 24 | Loc. 363-70  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:07 AM

Superficially, the public and official fear of psychedelic drugs is based on uninformed association with such addictive poisons as heroin, amphetamines, and barbiturates. But drinking coffee or whisky is also "using drugs," and this is allowed even though the effects may be harmful and the creative results negligible. Psychedelic drugs are feared, basically, for the same reason that mystical experience has been feared, discouraged, and even condemned in the Catholic, Protestant, and Islamic orthodoxies. It leads to disenchantment and apathy toward the approved social rewards of status and success, to chuckles at pretentiousness and pomposity, and, worse, to disbelief in the Church-and-State dogma that we are all God's adopted orphans or fluky little germs in a mechanical and mindless universe. No authoritarian government, whether ecclesiastical or secular, can tolerate the apprehension that each one of us is God in disguise, and that our real inmost, outmost, and utmost Self cannot be killed. That's why they had to do away with Jesus.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 25 | Loc. 382-87  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:19 AM

Strictly speaking, these drugs do not impart wisdom at all, any more than the microscope alone gives knowledge. They provide the raw materials of wisdom, and are useful to the extent that the individual can integrate what they reveal into the whole pattern of his behavior and the whole system of his knowledge. As an escape, an isolated and dissociated ecstasy, they may have the same sort of value as a rest cure or a good entertainment. But this is like using a giant computer to play tick-tack-toe, and the hours of heightened perception are wasted unless occupied with sustained reflection or meditation upon whatever themes may be suggested.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 27 | Loc. 401-4  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:20 AM

From these reflections there arise intuitive insights of astonishing clarity, and because there is little difficulty in remembering them after the effects of the drug have ceased (especially if they are recorded or written down at the time), the days or weeks following may be used for testing them by the normal standards of logical, aesthetic, philosophical, or scientific criticism. As might be expected, some prove to be valid and others not.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 27 | Loc. 401-7  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:21 AM

From these reflections there arise intuitive insights of astonishing clarity, and because there is little difficulty in remembering them after the effects of the drug have ceased (especially if they are recorded or written down at the time), the days or weeks following may be used for testing them by the normal standards of logical, aesthetic, philosophical, or scientific criticism. As might be expected, some prove to be valid and others not. It is the same with the sudden hunches that come to the artist or inventor in the ordinary way; they are not always as true or as applicable as they seem to be in the movement of illumination. The drugs appear to give an enormous impetus to the creative intuition, and thus to be of more value for constructive invention and research than for psychotherapy in the ordinary sense of "adjusting" the disturbed personality.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Bookmark on Page 29 | Loc. 433  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:29 AM


==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 30 | Loc. 455-56  | Added on Friday, September 26, 2014, 08:33 AM

I am not looking at the world, not confronting it; I am knowing it by a continuous process of transforming it into myself, so that everything around me, the whole globe of space, no longer feels away from me but in the middle.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 36 | Loc. 550-64  | Added on Friday, September 26, 2014, 05:52 PM

And nothing is stranger than my own body—the sensation of the pulse, the eye seen through a magnifying glass in the mirror, the shock of realizing that oneself is something in the external world. At root, there is simply no way of separating self from other, self-love from other-love. All knowledge of self is knowledge of other, and all knowledge of other knowledge of self. I begin to see that self and other, the familiar and the strange, the internal and the external, the predictable and the unpredictable imply each other. One is seek and the other is hide, and the more I become aware of their implying each other, the more I feel them to be one with each other. I become curiously affectionate and intimate with all that seemed alien. In the features of everything foreign, threatening, terrifying, incomprehensible, and remote I begin to recognize myself. Yet this is a "myself" which I seem to be remembering from long, long ago—not at all my empirical ego of yesterday, not my specious personality. The "myself" which I am beginning to recognize, which I had forgotten but actually know better than anything else, goes far back beyond my childhood, beyond the time when adults confused me and tried to tell me that I was someone else; when, because they were bigger and stronger, they could terrify me with their imaginary fears and bewilder and outface me in the complicated game that I had not yet learned. (The sadism of the teacher explaining the game and yet having to prove his superiority in it.) Long before all that, long before I was an embryo in my mother's womb, there looms the ever-so-familiar stranger, the everything not me, which I recognize, with a joy immeasurably more intense than a meeting of lovers separated by centuries, to be my original self. The good old sonofabitch who got me involved in this whole game.
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 609-20  | Added on Saturday, September 27, 2014, 12:45 AM

Wyczerpane paliwo nad Pacyfikiem wdzięczność za to co przynosi los. Że w ogóle dotarli na tę maleńką wyspę. Żyjąc o małżach i deszczówce. Małżach i deszczówce. I towarzystwem drugiego, tylko jednego. Głód. Trawiący powoli i długo jak ogień mokre drewno. Wżerający się w kości, aż skóra i kości, potem jedno umiera, potem drugie. Albo zaatakowani przez przygodnych wyspiarzy może lepiej. Tęskniąc za czym najbardziej przez cały czas? Wrzaskliwym bezimiennym tłumem, rozgłosem, przyjęciami, błyskiem fleszy? Kochankami, wesołością, szampanem? Samotnością wykrojoną ze sławy, studiowaniem map w świetle lampki przy szerokim biurku w szacownym hotelu? Obsługą hotelową, kawą przed świtem? Towarzystwem jednego przyjaciela, dwóch? Wyborem: Wszystko czy nie? Trochę czy wcale? Teraz, nie teraz, może później? Nie mam tego teraz. Tych wyborów. A mimo to. Nie chcę wyczerpać paliwa i spaść w pustynne trawy zachodniej części doliny Gunnison i umrzeć, usiłując pokonać z Jasperem trzysta mil do domu. Dom. Chociaż skromny. Chociaż do stracenia nie mam nic. Nic to jednak coś. 
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 39 | Loc. 595-98  | Added on Saturday, September 27, 2014, 05:21 PM

The principle is that all dualities and opposites are not disjoined but polar; they do not encounter and confront one another from afar; they exfoliate from a common center. Ordinary thinking conceals polarity and relativity because it employs terms, the terminals or ends, the poles, neglecting what lies between them. The difference of front and back, to be and not to be, hides their unity and mutuality.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 39 | Loc. 595-604  | Added on Saturday, September 27, 2014, 05:26 PM

The principle is that all dualities and opposites are not disjoined but polar; they do not encounter and confront one another from afar; they exfoliate from a common center. Ordinary thinking conceals polarity and relativity because it employs terms, the terminals or ends, the poles, neglecting what lies between them. The difference of front and back, to be and not to be, hides their unity and mutuality. Now consciousness, sense perception, is always a sensation of contrasts. It is a specialization in differences, in noticing, and nothing is definable, classifiable, or noticeable except by contrast with something else. But man does not live by consciousness alone, for the linear, step-by-step, contrast-by-contrast procedure of attention is quite inadequate for organizing anything so complex as a living body. The body itself has an "omniscience" which is unconscious, or superconscious, just because it deals with relation instead of contrast, with harmonies rather than discords. It "thinks" or organizes as a plant grows, not as a botanist describes its growth. This is why Shiva has ten arms, for he represents the dance of life, the omnipotence of being able to do innumerably many things at once.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 40 | Loc. 610-12  | Added on Saturday, September 27, 2014, 05:28 PM

Ordinary people look like gods because the values of the organism are uppermost, and the concerns of consciousness fall back into the subordinate position which they should properly hold. Love, unity, harmony, and relationship therefore take precedence over war and division.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 40 | Loc. 610-15  | Added on Saturday, September 27, 2014, 05:29 PM

Ordinary people look like gods because the values of the organism are uppermost, and the concerns of consciousness fall back into the subordinate position which they should properly hold. Love, unity, harmony, and relationship therefore take precedence over war and division. For what consciousness overlooks is the fact that all boundaries and divisions are held in common by their opposite sides and areas, so that when a boundary changes its shape both sides move together. It is like the yang-yin symbol of the Chinese—the black and white fishes divided by an S-curve inscribed within a circle. The bulging head of one is the narrowing tail of the other.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 41 | Loc. 621-33  | Added on Saturday, September 27, 2014, 05:32 PM

I see that what is confusing is not the bushes but my clumsy method of thinking. Every twig is in its proper place, and the tangle has become an arabesque more delicately ordered than the fabulous doodles in the margins of Celtic manuscripts. In this same state of consciousness I have seen a woodland at fall, with the whole multitude of almost bare branches and twigs in silhouette against the sky, not as a confusion, but as the lacework or tracery of an enchanted jeweler. A rotten log bearing rows of fungus and patches of moss became as precious as any work of Cellini—an inwardly luminous construct of jet, amber, jade, and ivory, all the porous and spongy disintegrations of the wood seeming to have been carved out with infinite patience and skill. I do not know whether this mode of vision organizes the world in the same way that it organizes the body, or whether it is just that the natural world is organized in that way. A journey into this new mode of consciousness gives one a marvelously enhanced appreciation of patterning in nature, a fascination deeper than ever with the structure of ferns, the formation of crystals, the markings upon sea shells, the incredible jewelry of such unicellular creatures of the ocean as the radiolaria, the fairy architecture of seeds and pods, the engineering of bones and skeletons, the aerodynamics of feathers, and the astonishing profusion of eye-forms upon the wings of butterflies and birds. All this involved delicacy of organization may, from one point of view, be strictly functional for the purposes of reproduction and survival. But when you come down to it, the survival of these creatures is the same as their very existence—and what is that for?
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 43 | Loc. 646-53  | Added on Saturday, September 27, 2014, 07:54 PM

Robert takes us over to his barn from which he has been cleaning out junk and piling it into a big and battered Buick convertible, with all the stuffing coming out of the upholstery. The sight of trash poses two of the great questions of human life, "Where are we going to put it?" and "Who's going to clean up?" From one point of view living creatures are simply tubes, putting things in at one end and pushing them out at the other—until the tube wears out. The problem is always where to put what is pushed out at the other end, especially when it begins to pile so high that the tubes are in danger of being crowded off the earth by their own refuse. And the questions have metaphysical overtones. "Where are we going to put it?" asks for the foundation upon which things ultimately rest—the First Cause, the Divine Ground, the bases of morality, the origin of action. "Who's going to clean up?" is asking where responsibility ultimately lies, or how to solve our ever-multiplying problems other than by passing the buck to the next generation.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 44 | Loc. 666-71  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:19 PM

For in this world nothing is wrong, nothing is even stupid. The sense of wrong is simply failure to see where something fits into a pattern, to be confused as to the hierarchical level upon which an event belongs—a play which seems quite improper at level 28 may be exactly right at level 96. I am speaking of levels or stages in the labyrinth of twists and turns, gambits and counter-gambits, in which life is involving and evolving itself —the cosmological one-upmanship which the yang and the yin, the light and the dark principles, are forever playing, the game which at some early level in its development seems to be the serious battle between good and evil. If the square may be defined as one who takes the game seriously,
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 45 | Loc. 684-88  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:23 PM

in the basic superconsciousness of the whole organism this division does not exist. The organism and its surrounding world are a single, integrated pattern of action in which there is neither subject nor object, doer nor done to. At this level there is not one thing called pain and another thing called myself, which dislikes pain. Pain and the "response" to pain are the same thing. When this becomes conscious it feels as if everything that happens is my own will. But this is a preliminary and clumsy way of feeling that what happens outside the body is one process with what happens inside it.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 46 | Loc. 696-710  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:26 PM

It is this vivid realization of the reciprocity of will and world, active and passive, inside and outside, self and not-self, which evokes the aspect of these experiences that is most puzzling from the standpoint of ordinary consciousness: the strange and seemingly unholy conviction that "I" am God. In Western culture this sensation is seen as the very signature of insanity But in India it is simply a matter of course that the deepest center of man, atman, is the deepest center of the universe, Brahman. Why not? Surely a continuous view of the world is more whole, more holy, more healthy, than one in which there is a yawning emptiness between the Cause and its effects. Obviously, the "I" which is God is not the ego, the consciousness of self which is simultaneously an unconsciousness of the fact that its outer limits are held in common with the inner limits of the rest of the world. But in this wider, less ignore-ant consciousness I am forced to see that everything I claim to will and intend has a common boundary with all I pretend to disown. The limits of what I will, the form and shape of all those actions which I claim as mine, are identical and coterminous with the limits of all those events which I have been taught to define as alien and external. The feeling of self is no longer confined to the inside of the skin. Instead, my individual being seems to grow out from the rest of the universe like a hair from a head or a limb from a body, so that my center is also the center of the whole. I find that in ordinary consciousness I am habitually trying to ring myself off from this totality, that I am perpetually on the defensive. But what am I trying to protect? Only very occasionally are my defensive attitudes directly concerned with warding off physical damage or deprivation. For the most part I am defending my defenses: rings around rings around rings around nothing.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 48 | Loc. 729-37  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:30 PM

all the household furniture is alive. Everything gestures. Tables are tabling, pots are potting, walls are walling, fixtures are fixturing—a world of events instead of things. Robert turns on the phonograph, without telling me what is being played. Looking intently at the pictures picturing, I only gradually become conscious of the music, and at first cannot decide whether I am hearing an instrument or a human voice simply falling. A single stream of sound, curving, rippling, and jiggling with a soft snarl that at last reveals it to be a reed instrument—some sort of oboe. Later, human voices join it. But they are not singing words, nothing but a kind of "buoh—buah—bueeh" which seems to be exploring all the liquidinous inflections of which the voice is capable. What has Robert got here? I imagine it must be some of his far-out friends in a great session of nonsense-chanting. The singing intensifies into the most refined, exuberant, and delightful warbling, burbling. honking. hooting. and howling—which quite obviously means nothing whatsoever. and is being done out of pure glee.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 48 | Loc. 729-55  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:32 PM

all the household furniture is alive. Everything gestures. Tables are tabling, pots are potting, walls are walling, fixtures are fixturing—a world of events instead of things. Robert turns on the phonograph, without telling me what is being played. Looking intently at the pictures picturing, I only gradually become conscious of the music, and at first cannot decide whether I am hearing an instrument or a human voice simply falling. A single stream of sound, curving, rippling, and jiggling with a soft snarl that at last reveals it to be a reed instrument—some sort of oboe. Later, human voices join it. But they are not singing words, nothing but a kind of "buoh—buah—bueeh" which seems to be exploring all the liquidinous inflections of which the voice is capable. What has Robert got here? I imagine it must be some of his far-out friends in a great session of nonsense-chanting. The singing intensifies into the most refined, exuberant, and delightful warbling, burbling. honking. hooting. and howling—which quite obviously means nothing whatsoever. and is being done out of pure glee. There is a pause. A voice says. "Dit!" Another seems to reply, "Da!" Then, "Dit-da! Di-dittty-da!" And getting gradually faster. "Da-di-ditty-di-ditty-da! Di-da-di-ditty-ditty-da-di-da-di-ditty-da-da!" And so on, until the players are quite out of their minds. The record cover which Robert now shows me, says "Classical Music of India," and informs me that this is a series edited by Alain Danielou, who happens to be the most serious, esoteric, and learned scholar of Hindu music, and an exponent. in the line of Rene Guenon and Ananda Coomaraswamy, of the most formal, traditional, and difficult interpretation of Yoga and Vedanta. Somehow I cannot quite reconcile Danielou, the pandit of pandits, with this delirious outpouring of human bird-song. I feel my leg is being pulled. Or perhaps Danielou's leg. But then, maybe not. Oh, indeed not ! For quite suddenly I feel my understanding dawning into a colossal clarity, as if everything were opening up down to the roots of my being and of time and space themselves. The sense of the world becomes totally obvious. I am struck with amazement that I or anyone could have thought life a problem or being a mystery. I call to everyone to gather round. "Listen, there's something I must tell. I've never, never seen it so clearly. But it doesn't matter a bit if you don't understand, because each one of you is quite perfect as you are, even if you don't know it. Life is basically a gesture, but no one, no thing, is making it. There is no necessity for it to happen, and none for it to go on happening. For it isn't being driven by anything; it just happens freely of itself. It's a gesture of motion, of sound, of color, and just as no one is making it, it isn't happening to anyone. There is simply no problem of life; it is completely purposeless play—exuberance which is its own end. Basically there is the gesture. Time, space, and multiplicity are complications of it. There is no reason whatever to explain it, for explanations are just another form of complexity, a new manifestation of life on top of life, of gestures gesturing. Pain and suffering are simply extreme forms of play, and there isn't anything in the whole universe to be afraid of because it doesn't happen to anyone! There isn't any substantial ego at all. The ego is a kind of flip, a knowing of knowing, a fearing of fearing. It's a curlicue, an extra jazz to experience, a sort of double-take or reverberation, a dithering of consciousness which is the same as anxiety."
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 51 | Loc. 776-84  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:36 PM

pain as no longer a problem. For problematic pain arises with the tendency of self-consciousness to short-circuit the brain and fill its passages with dithering echoes—revulsions to revulsions, fears of fear, cringing from cringing, guilt about guilt—twisting thought to trap itself in endless oscillations. In his ordinary consciousness man lives like someone trying to speak in an excessively sensitive echo-chamber; he can proceed only by doggedly ignoring the interminably gibbering reflections of his voice. For in the brain there are echoes and reflected images in every dimension of sense, thought, and feeling, chattering on and on in the tunnels of memory. The difficulty is that we confuse this storing of information with an intelligent commentary on what we are doing at the moment, mistaking for intelligence the raw materials of the data with which it works. Like too much alcohol, self-consciousness makes us see ourselves double, and we mistake the double image for two selves—mental and material, controlling and controlled, reflective and spontaneous. Thus instead of suffering we suffer about suffering, and suffer about suffering about suffering.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 52 | Loc. 786-91  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:38 PM

We move in circles because we are following what we have already done. We have lost touch with our original identity, which is not the system of images but the great self-moving gesture of this as yet unremembered moment. The gift of remembering and binding time creates the illusion that the past stands to the present as agent to act, mover to moved. Living thus from the past, with echoes taking the lead, we are not truly here, and are always a little late for the feast. Yet could anything be more obvious than that the past follows from the present like the wake of a ship, and that if we are to be alive at all, hereis the place to be?
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 53 | Loc. 801-7  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:41 PM

There is no problem left, but who will believe it? Will I believe it myself when I return to normal consciousness? Yet I can see at the moment that this does not matter. The play is hide-and-seek or lost-and-found, and it is all part of the play that one can get very lost indeed. How far, then, can one go in getting found? As if in answer to my question there appears before my closed eyes a vision in symbolic form of what Eliot has called "the still point of the turning world." I find myself looking down at the floor of a vast courtyard, as if from a window high upon the wall, and the floor and the walls are entirely surfaced with ceramic tiles displaying densely involved arabesques in gold, purple, and blue. The scene might be the inner court of some Persian palace, were it not of such immense proportions and its colors of such preternatural transparency.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 54 | Loc. 828-33  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:49 PM

one's true identity is first of all felt as something extremely ancient, familiarly distant—with overtones of the magical, mythological, and archaic. But in the end it revolves back to what one is in the immediate present, for the moment of the world's creation is seen to lie, not in some unthinkably remote past, but in the eternal now. Similarly, the play of life is at first apprehended rather cynically as an extremely intricate contest in one-upmanship, expressing itself deviously even in the most altruistic of human endeavors. Later, one begins to feel a "good old rascal" attitude toward the system; humor gets the better of cynicism. But finally, rapacious and all-embracing cosmic selfishness turns out to be a disguise for the unmotivated play of love.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 55 | Loc. 840-46  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:51 PM

the most important is the practice of what I would like to call meditation—were it not that this word often connotes spiritual or mental gymnastics. But by meditation I do not mean a practice or exercise undertaken as a preparation for something, as a means to some future end, or as a discipline in which one is concerned with progress. A better word may be "contemplation" or even "centering," for what I mean is a slowing down of time, of mental hurry, and an allowing of one's attention to rest in the present—so coming to the unseeking observation, not of what should be, but of what is. It is quite possible, even easy, to do this without the aid of any drug, though these chemicals have the advantage of "doing it for you" in a peculiarly deep and prolonged fashion.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 56 | Loc. 855-58  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:53 PM

In this way it begins to appear that instead of knowers and knowns there are simply knowings, and instead of doers and deeds simply doings. Divided matter and form becomes unified pattern-in-process. Thus when Buddhists say that reality is "void" they mean simply that life, the pattern-in-process, does not proceed from or fall upon some substantial basis. At first, this may seem rather disconcerting, but in principle the idea is no more difficult to abandon than that of the crystalline spheres which were once supposed to support and move the planets.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 57 | Loc. 864-70  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:55 PM

No one is more dangerously insane than one who is sane all the time: he is like a steel bridge without flexibility, and the order of his life is rigid and brittle. The manners and mores of Western civilization force this perpetual sanity upon us to an extreme degree, for there is no accepted corner in our lives for the art of pure nonsense. Our play is never real play because it is almost invariably rationalized; we do it on the pretext that it is good for us, enabling us to go back to work refreshed. There is no protected situation in which we can really let ourselves go. Day in and day out we must tick obediently like clocks, and "strange thoughts" frighten us so much that we rush to the nearest head-doctor. Our difficulty is that we have perverted the Sabbath into a day for laying on rationality and listening to sermons instead of letting off steam.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 57 | Loc. 864-74  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:55 PM

No one is more dangerously insane than one who is sane all the time: he is like a steel bridge without flexibility, and the order of his life is rigid and brittle. The manners and mores of Western civilization force this perpetual sanity upon us to an extreme degree, for there is no accepted corner in our lives for the art of pure nonsense. Our play is never real play because it is almost invariably rationalized; we do it on the pretext that it is good for us, enabling us to go back to work refreshed. There is no protected situation in which we can really let ourselves go. Day in and day out we must tick obediently like clocks, and "strange thoughts" frighten us so much that we rush to the nearest head-doctor. Our difficulty is that we have perverted the Sabbath into a day for laying on rationality and listening to sermons instead of letting off steam. If our sanity is to be strong and flexible, there must be occasional periods for the expression of completely spontaneous movement—for dancing, singing, howling, babbling, jumping, groaning, wailing—in short, for following any motion to which the organism as a whole seems to be inclined. It is by no means impossible to set up physical and moral boundaries within which this freedom of action is expressible—sensible contexts in which nonsense may have its way.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 58 | Loc. 879-83  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:57 PM

Disciplined action is generally mistaken for forced action, done in the dualistic spirit of compelling oneself, as if the will were quite other than the rest of the organism. But a unified and integrated concept of human nature requires a new concept of discipline—the control, not of forced action, but of spontaneous action. It is necessary to see discipline as a technique which the organism uses, as a carpenter uses tools, and not as a system to which the organism must be conformed. Otherwise the purely mechanical and organizational ends of the system assume greater importance than those of the organism.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 59 | Loc. 899-902  | Added on Saturday, September 27, 2014, 09:00 PM

The mystical experience, whether induced by chemicals or other means, enables the individual to be so peculiarly open and sensitive to organic reality that the ego begins to be seen for the transparent abstraction that it is. In its place there arises (especially in the latter phases of the drug experience) a strong sensation of oneness with others, presumably akin to the sensitivity which enables a flock of birds to twist and turn as one body. A sensation of this kind would seem to provide a far better basis for social love and order than the fiction of the separate will.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 60 | Loc. 909-15  | Added on Saturday, September 27, 2014, 09:02 PM

I have suggested that in these experiences we acquire clues and insights which should be followed up through certain forms of meditation. Are there not also ways in which we can, even without using the drugs, come back to this sense of unity with other people? The cultured Westerner has a very healthy distaste for crowds and for the loss of personal identity in "herd-consciousness." But there is an enormous difference between a formless crowd and an organic social group. The latter is a relatively small association in which every member is in communication with every other member. The former is a relatively large association in which the members are in communication only with a leader, and because of this crude structure a crowd is not really an organism. To think of people as "the masses" is to think of them by analogy with a subhuman style of order.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 61 | Loc. 926-28  | Added on Saturday, September 27, 2014, 09:03 PM

Our trouble is that we have ignored and thus feel insecure in the enormous spectrum of love which lies between rather formal friendship and genital sexuality, and thus are always afraid that once we overstep the bounds of formal friendship we must slide inevitably to the extreme of sexual promiscuity, or worse, to homosexuality.
==========
The Joyous Cosmology (Alan Watts)
- Highlight on Page 61 | Loc. 926-34  | Added on Saturday, September 27, 2014, 09:05 PM

Our trouble is that we have ignored and thus feel insecure in the enormous spectrum of love which lies between rather formal friendship and genital sexuality, and thus are always afraid that once we overstep the bounds of formal friendship we must slide inevitably to the extreme of sexual promiscuity, or worse, to homosexuality. This unoccupied gulf between spiritual or brotherly love and sexual love corresponds to the cleft between spirit and matter, mind and body, so divided that our affections or our activities are assigned either to one or to the other. There is no continuum between the two, and the lack of any connection, any intervening spectrum, makes spiritual love insipid and sexual love brutal. To overstep the limits of brotherly love cannot, therefore, be understood as anything but an immediate swing to its opposite pole. Thus the subtle and wonderful gradations that lie between the two are almost entirely lost. In other words, the greater part of love is a relationship that we hardly allow, for love experienced only in its extreme forms is like buying a loaf of bread and being given only the two heels.
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 10 | Loc. 154-60  | Added on Sunday, September 28, 2014, 12:00 AM

"myth" is not to be used here as meaning "untrue or unhistorical". Myth is to be defined as a complex of stories-some no doubt fact, and some fantasy-which, for various reasons, human beings regard as demonstrations of the inner meaning of the universe and of human life. Myth is quite different from philosophy in the sense of abstract concepts, for the form of is always concrete-consisting of vivid, sensually intelligible; narratives, images, rites, ceremonies, and symbols. A great deal of myth may therefore be based on historical events, but not all such events acquire the mythic character. No one has based any type of cult or religion upon the undoubted fact that Dr. Samuel Johnson drank immoderate quantities of tea. For this fact is regarded as unedifying and trivial, despite its actually infinite consequences, and despite the philosophical position that any and every fact embodies the entire mystery of the universe.
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 10 | Loc. 154-64  | Added on Sunday, September 28, 2014, 12:00 AM

"myth" is not to be used here as meaning "untrue or unhistorical". Myth is to be defined as a complex of stories-some no doubt fact, and some fantasy-which, for various reasons, human beings regard as demonstrations of the inner meaning of the universe and of human life. Myth is quite different from philosophy in the sense of abstract concepts, for the form of is always concrete-consisting of vivid, sensually intelligible; narratives, images, rites, ceremonies, and symbols. A great deal of myth may therefore be based on historical events, but not all such events acquire the mythic character. No one has based any type of cult or religion upon the undoubted fact that Dr. Samuel Johnson drank immoderate quantities of tea. For this fact is regarded as unedifying and trivial, despite its actually infinite consequences, and despite the philosophical position that any and every fact embodies the entire mystery of the universe. Alles Vergangliche Ist nur ein Gleichnis. Even such a momentous fact as the discovery of printing by Gutenberg has acquired no mythological significance, for it lacks those special qualities which fire the imagination, which demand of the human mind that it recognize a revelation of the meaning behind the world.
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 13 | Loc. 187-93  | Added on Sunday, September 28, 2014, 12:05 AM

Anthropologists of the era and school of Sir James Frazer inclined to the view that the significance of myths was either astro_rmical~ etative, or sexual-a view that still carries a great deal of weight. Myths were held to be naive explanations of the behaviour of the heavenly bodies, of the mysterious forces governing the growth of plants, crops, and cattle, or of the entrarncing powers behind sexual love and generation. With the development of more sophisticated theological and philosophical ideas, these explanations under, went transformations which frequently involved a change of the mystery being explained-as the mind of man conceived the powers in question to be more than the sun, the crops, and the feeling of love themselves. In other words, the actual stories remained, but their meanings as well as the names of their central characters were changed to fit more mature ways of thinking.
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 897-911  | Added on Sunday, September 28, 2014, 05:44 PM

Wyjmowałem cztery części wędki zawinięte we flanelę i łączyłem je ze sobą, sprawdzając przelotki i obracając lśniące metalowe pętelki tak, by znalazły się w jednej linii. To była wędka podróżna firmy Sage, mała czwórka, którą miałem od szkoły średniej. Ojciec dał mi ją na szesnaste urodziny, tuż po tym jak z nim zamieszkałem. Zmarł na raka trzustki rok później, zanim zdążył mi pokazać jak jej używać, ale w końcu nauczyłem się tego sam i od Wuja Pete’a. Wyciągałem kołowrotek Orvis, który dostałem razem z wędką i który zawsze czyściłem i oliwiłem, nawet kiedy moje życie pod żadnym względem nie toczyło się gładko. Wsuwałem stopkę kołowrotka w aluminiowy otwór w korkowej rękojeści i dokręcałem śrubę. Śruba obejmowała całą wędkę i uchwyt i była głęboko tłoczona we wzór diamentów, co ułatwiało chwyt kciukiem i palcem wskazującym. Łatwo się obracała i mocno zaciskała. To wszystko, te ruchy, ta kolejność, cisza, strumień i chlupot, szmer wody i wiatr szumiący igłami wysokich drzew. Kiedy napinałem żyłkę. Znałem to wszystko powtarzałem setki, a teraz pewnie tysiące razy. To był rytuał który nie wymagał myślenia. Jak wciąganie skarpetek. Tyle że ten rytuał pozwalał mi dotknąć czegoś co wydawało się bardzo prawdziwe. To znaczy, łowiąc ryby zawsze przez całe życie odnajdywałem w sobie to co najlepsze. Moje skupienie i ostrożność, moją skłonność do ryzyka i moją miłość. Cierpliwość. Niezależnie od tego co się działo. Zacząłem łowić ryby zaraz po śmierci Taty i próbowałem je łowić tak, jak moim zdaniem robiłby to on. Co dziś wydaje się trochę dziwne: próba naśladowania człowieka, którego nigdy nie widziałem z wędką w ręku, i to z zapamiętaniem syna, któremu ten człowiek nigdy właściwie nie miał okazji być ojcem. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 1061-71  | Added on Sunday, September 28, 2014, 05:54 PM

Nie straciliśmy wszystkiego poza życiem. Tak jak wczoraj stojąc w ogrodzie. Czasem łapałem się na tym: że to jest w porządku. Tylko to. Że proste piękno pozostało niemal nie do zniesienia i że jeśli będę żył z chwili na chwilę, od ogrodu przez kuchnię do prostego aktu latania, osiągnę spokój. Jakbym żył w rozdwojeniu a tym rozdwojeniem była zjadliwa nieustępliwość życia z jego błękitami i zieleniami nałożonymi na ciemniejącą szarość śmierci, i potrafiłem przechodzić od jednego do drugiego, wchodzić i wychodzić z taką samą łatwością z jaką wchodziłbym i wychodził z cienia hangaru tuż za wyjściem. Albo jakbym nie ja wchodził, ale cień przemykał nade mną jak cień chmury, od której dostawałem gęsiej skórki na rękach, i znikał. Życie i śmierć żyły w sobie nawzajem. Do takiego doszedłem wniosku. Śmierć tkwiła w nas wszystkich, czekając na cieplejsze noce, osłabiony układ, chrząszcza, jak w umierających teraz czarnych drzewach w górach. A życie tkwiło w śmierci, zjadliwe i nieustępliwe jak szczep grypy. I takie powinno być. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 1532-41  | Added on Monday, September 29, 2014, 07:02 PM

Obejmowanie drzewa, mamrotanie. Tej nocy – wciąż trwa noc, choć już niedługo – nie mówię ani słowa bo tej nocy trochę się pilnuję i zawsze gardziłem sentymentalizmem, może dlatego że sam cierpię na tę przypadłość. Ale teraz to drzewo pachnie niemal słodziej niż cokolwiek innego w naszym świecie i pachnie przeszłością. Dawniej jedną z najsłodszych rzeczy były jabłka. W Ameryce Północnej. Dlatego były takim przysmakiem, dlatego uczniowie zostawiali je na biurku nauczyciela żeby się przypodobać. Miód i jabłka. Melasa. Cukier klonowy w północnych lasach. Słodycze w Boże Narodzenie. Sen słodki, pyszny, łakomy. Czasem jesienią wracając z patrolu lądujemy w sadzie na północ od Longmont. Niezliczone akry jabłek, odmian których nazw nie znam, większość drzew od dawna martwa z braku wody, te żywe wzdłuż starych niewyschniętych jeszcze kanałów zarosły, pokryły się nowymi pędami, na powrót zdziczały, jabłka skarlałe, napoczęte, toczone przez robaki ale słodkie. Słodsze niż wcześniej. Cokolwiek pozostało z tego co destylują ma teraz większe stężenie dzięki ich bezgranicznej i groźnej wolności. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 1605-9  | Added on Monday, September 29, 2014, 07:07 PM

Łowiłem przez kilka godzin. Zarzucałem chruścika za chruścikiem. Stanąłem u szczytu zakola, łowiąc w płytkiej wodzie która zaczęła mienić się srebrem gdy słońce wzeszło ponad strumieniem. W nurcie splatały się srebro i czerń jak rtęć i ropa. Później słońce przesunęło się za wzgórze, spowijając nas zimnym cieniem, a woda odbijała tylko bezchmurne niebo i znów widziałem kamienie w płytszych bystrzach. Zielone kamienie i wodę niebieską tam gdzie marszczyła się i falowała. 
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 20 | Loc. 305-9  | Added on Friday, October 03, 2014, 04:03 PM

If you try to calm your mind you will be unable to sit, and if you try not to be disturbed, your effort will not be the right effort. The only effort that will help you is to count your breathing, or to concentrate on your inhaling and exhaling. We say concentration, but to concentrate your mind on something is not the true purpose of Zen. The true purpose is to see things as they are, to observe things as they are, and to let everything go as it goes.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 22 | Loc. 332-35  | Added on Friday, October 03, 2014, 06:33 PM

Usually we think of our mind as receiving impressions and experiences from outside, but that is not a true understanding of our mind. The true understanding is that the mind includes everything; when you think something comes from outside it means only that something appears in your mind. Nothing outside yourself can cause any trouble. You yourself make the waves in your mind. If you leave your mind as it is, it will become calm. This mind is called big mind.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 24 | Loc. 362-67  | Added on Friday, October 03, 2014, 06:39 PM

    Strictly speaking, any effort we make is not good for our practice because it creates waves in our mind. It is impossible, however, to attain absolute calmness of our mind without any effort. We must make some effort, but we must forget ourselves in the effort we make. In this realm there is no subjectivity or objectivity. Our mind is just calm, without even any awareness. In this unawareness, every effort and every idea and thought will vanish. So it is necessary for us to encourage ourselves and to make an effort up to the last moment, when all effort disappears. You should keep your mind on your breathing until you are not aware of your breathing.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 28 | Loc. 428-35  | Added on Friday, October 03, 2014, 06:49 PM

    Practice does not mean that whatever you do, even lying down, is zazen. When the restrictions you have do not limit you, this is what we mean by practice. When you say, "Whatever I do is Buddha nature, so it doesn't matter what I do, and there is no need to practice zazen," that is already a dualistic understanding of our everyday life. If it really does not matter, there is no need for you even to say so. As long as you are concerned about what you do, that is dualistic. If you are not concerned about what you do, you will not say so. When you sit, you will sit. When you eat, you will eat. That is all. If you say, "It doesn't matter," it means that you are making some excuse to do something in your own way with your small mind. It means you are attached to some particular thing or way. That is not what we mean when we say, "Just to sit is enough," or "Whatever you do is zazen." Of course whatever we do is zazen, but if so, there is no need to say it.
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 3308-18  | Added on Saturday, October 04, 2014, 10:53 AM

A w długie wieczory braliśmy dwie jednobiegówki i jechaliśmy utwardzoną drogą do kamiennej jaskini z małym wodospadem, woda zawsze była lodowata, rozbieraliśmy się i wskakiwaliśmy do środka. Odprawialiśmy taki rytuał czekając aż nasze życie zacznie się naprawdę i teraz myślę że może prawdziwa słodycz jest możliwa tylko w stanie zawieszenia. Nie wiem dlaczego. Może dlatego że jesteśmy tacy niepewni, tacy zagubieni, pełni wyczekiwania? Jakby potrzebowała tyle miejsca, tyle przestrzeni, żeby się rozwinąć. To że niczego do końca nie wiesz, ta nadzieja, ta bolesna ulotność: To nie jest prawdziwe, tak naprawdę, więc zostawiamy to w spokoju, pozwalamy temu rosnąć. Ten czas który mija niepostrzeżenie. Tak widzę to teraz, kiedy wspominam. Na przykład te cudownie wyczerpujące rowerowe wycieczki poboczem wiejskiej drogi w ciepły wieczór. Na most. Na małą, przecinaną korzeniami ścieżkę między potężnymi klonami. Którą szliśmy boso nad sadzawkę. Kiedyś dostałam takiej wysypki że dwa dni nie chodziłam do pracy. Teraz wydaje mi się że to był najsłodszy czas, jaki mogło przeżyć dwoje ludzi. Kiedykolwiek. W historii świata. Kiedy czekaliśmy aż skończy doktorat, aż urodzę dziecko, żeby zacząć naprawdę żyć. Podniosła wzrok. Jesteśmy głupcami, wiesz. O tak. To jedno akurat wiem. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 3334-47  | Added on Saturday, October 04, 2014, 10:54 AM

Obudziłem się w środku nocy i leżałem w hamaku, wysunąłem stopę ze śpiwora na chłód i wyczułem nagą stopą szorstką ziemię i zacząłem bujać się w przód i w tył. I patrzyłem na gwiazdy pływające w pajęczynie liści. Jak ryby które próbują się przecisnąć przez oka sieci. Tym właśnie jesteśmy, to robimy: próbujemy się przecisnąć, napinamy sieć, sieć która nie istnieje. Jej węzły trzymają tylko tak mocno jak nasze własne przekonania. Nasz własny strach. Ha. Przyznaj się: nie masz zielonego pojęcia co robisz, nigdy nie miałeś. Mimo wszystkich sieci na świecie, realnych i nierealnych. Kręciłeś się w kółko w bezładnej migotliwej ławicy płynąc za ogonem ryby przed tobą. W zasadzie. Żywiąc się czymkolwiek co znajdywałeś tam, gdzie akurat byłeś. Nawet z miłością swojego życia czułeś się tak, jakby dopisało ci szczęście, jakby w każdej chwili mogła zniknąć w tłumie. I zniknęła. Co ty robisz? Nie wiem. Kołysanie. Tam i z powrotem. Wyhamuj. Popchnij. Puść. Odepchnij. Gwiazdy, liście, nawet szmer strumienia pulsuje tam i z powrotem. Łodzi. Hamaka. Dziecięcej huśtawki. Łona. Tam i z powrotem. Kołysanie. Zapach zimnej wody, kamienia, obornika, kwiatów. Śpij. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 3509-21  | Added on Saturday, October 04, 2014, 11:02 AM

Wetknąłem głowę do środka, pachniała tak samo jak zawsze. Pachniała Jasperem, pachniała pewnie jeszcze latami pięćdziesiątymi, i wyciągnąłem Instrukcję Użytkowania w Locie z winylowej kieszeni za moim fotelem. Oryginalna instrukcja z 1956 roku. Cienka broszurka cieńsza niż jedna ósma cala, osiemdziesiąt osiem stron z rysunkiem samolotu na okładce. Na końcu zamieszczono tablice osiągów. Są cudowne – precyzyjne i bezcenne. Wzięły się stąd, że jakiś oblatywacz wsiadł do tego konkretnego modelu i startował raz za razem. Z tej wysokości nad poziomem morza i z innej. Przy tej temperaturze powietrza i przy innej. Technicy w białych fartuchach i okularach o grubych czarnych oprawkach zapisywali te dane i tworzyli piękne, gładkie, nieśpieszne krzywe. Wracali potem do domu do żon z natapirowanymi kokami i popijali whisky Seagram’s Seven ze szklaneczek z ciętego szkła. A co robili oblatywacze? Byli weteranami drugiej wojny światowej, którzy kiedyś bombardowali Japonię i austriackie lotniska, a potem osiedlili się na nowych przedmieściach jak postaci z powieści Jamesa Dickey’ego i wracali do maleńkich kokpitów w ośrodku testowym Cessny w Wichicie, gdzie maszyny trzęsły się w znajomy im sposób jak wszystkie samoloty śmigłowe, a wtedy dawny podpułkownik nie różnił się niczym od amatora jeździectwa, który niezależnie od konia niezależnie od miejsca siada w siodle ze złożonym i jednocześnie prostym uczuciem, że oto znalazł się w domu i uwolnił od prozaicznych zmartwień. 
==========
Gwiazdozbiór Psa (Peter Heller)
- Highlight Loc. 4188-4210  | Added on Sunday, October 05, 2014, 11:02 AM

Będziesz drugim pilotem. Dawno żadnego nie miałem. Wstrzyknąłem paliwo do silnika, wyciągnąłem dźwignię z tablicy przyrządów, nasłuchiwałem, czy benzyna rozpyla się w gaźniku, a potem wepchnąłem dźwignię na miejsce. Jeszcze raz. Wcisnąłem główny włącznik. Narastający warkot żyroskopu. Przekręciłem kluczyk iskrownika, przesunąłem dźwignię przepustnicy o pół cala, oparłem stopy na hamulcach i włączyłem rozrusznik. Dwa kaszlnięcia, dwa półobroty śmigła i popchnąłem przepustnicę do przodu a Bestia zaskoczyła i ryknęła i zadrżała. Wszyscy zadrżeliśmy, ja, Cima, jagnięta. Kiedy mały samolot budzi się do życia to chwila pełna emocji. Jak gdyby cała widownia wstała oklaskiwać występ. Uroczysta i trochę przerażająca. Odciągnąłem dźwignię na równy jałowy bieg, który był cichszy, mniej doniosły, więcej dreszczy niż wstrząsów. Czekałem, aż silnik się trochę rozgrzeje, patrzyłem jak wskaźnik ciśnienia oleju opada na zielone pole. Okej, krzyknąłem. Sprawdź checklistę. Musiałem krzyczeć. Nie woziłem już ze sobą dodatkowych słuchawek. Po co miałbym to robić? Jasper ich nie potrzebował. Trymer w pozycji neutralnej! Sprawdzone! Ustawić wskaźnik kursu. Sprawdzone! Obroty tysiąc siedemset. Sprawdzone! Iskrownik. Podgrzew gaźnika. Pompka zastrzykowa wciśnięta i zablokowana. Sprawdzone! Ferwor w kabinie rósł wraz z temperaturą silnika, cyfrowe kolumny odczytu dla każdego cylindra na analizatorze silnika coraz wyższe, ciśnienie oleju coraz niższe – a w tle ryk motoru, dreszcze samolotu, wszystko w przygotowaniu na decydującą chwilę startu. Uwielbiałem to. Właśnie to – wyczekiwanie, aż wreszcie znajdę się w powietrzu, nie mniej niż samo latanie sprawiało, że wracałem wciąż i wciąż kiedy tylko mogłem. 
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 16 | Loc. 232-33  | Added on Monday, October 06, 2014, 07:29 AM

One can account in the same way for the common character of logical thinking. It is evident to both a Greek philosopher and an Indian pandit that two and two make four because the structure of the brain is common to both.
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 20 | Loc. 305  | Added on Monday, October 06, 2014, 07:37 AM

Cootnaraswamy
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 17 | Loc. 252-53  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 11:45 AM

“A common man marvels at uncommon things; a wise man marvels at the commonplace.” Keeping Confucius’ dictum in mind, let’s continue to look at commonplace human acts with the fresh eye of a robot designer seeking to duplicate them.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 19 | Loc. 278-80  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 11:52 AM

An intelligent system, then, cannot be stuffed with trillions of facts. It must be equipped with a smaller list of core truths and a set of rules to deduce their implications. But the rules of common sense, like the categories of common sense, are frustratingly hard to set down. Even the most straightforward ones fail to capture our everyday reasoning.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 19 | Loc. 288-300  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 11:58 AM

But a thinker cannot crank out predictions about all the side effects, either. The philosopher Daniel Dennett asks us to imagine a robot designed to fetch a spare battery from a room that also contained a time bomb. Version 1 saw that the battery was on a wagon and that if it pulled the wagon out of the room, the battery would come with it. Unfortunately, the bomb was also on the wagon, and the robot failed to deduce that pulling the wagon out brought the bomb out, too. Version 2 was programmed to consider all the side effects of its actions. It had just finished computing that pulling the wagon would not change the color of the room’s walls and was proving that the wheels would turn more revolutions than there are wheels on the wagon, when the bomb went off. Version 3 was programmed to distinguish between relevant implications and irrelevant ones. It sat there cranking out millions of implications and putting all the relevant ones on a list of facts to consider and all the irrelevant ones on a list of facts to ignore, as the bomb ticked away. An intelligent being has to deduce the implications of what it knows, but only the relevant implications. Dennett points out that this requirement poses a deep problem not only for robot design but for epistemology, the analysis of how we know. The problem escaped the notice of generations of philosophers, who were left complacent by the illusory effortlessness of their own common sense. Only when artificial intelligence researchers tried to duplicate common sense in computers, the ultimate blank slate, did the conundrum, now called “the frame problem,” come to light. Yet somehow we all solve the frame problem whenever we use our common sense.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 21 | Loc. 312-15  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 12:03 PM

But the need for the other two laws is far from obvious. Why give a robot an order to obey orders—why aren’t the original orders enough? Why command a robot not to do harm—wouldn’t it be easier never to command it to do harm in the first place? Does the universe contain a mysterious force pulling entities toward malevolence, so that a positronic brain must be programmed to withstand it? Do intelligent beings inevitably develop an attitude problem?
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 24 | Loc. 363-72  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 01:52 PM

Robot design is a kind of consciousness-raising. We tend to be blase about our mental lives. We open our eyes, and familiar articles present themselves; we will our limbs to move, and objects and bodies float into place; we awaken from a dream, and return to a comfortingly predictable world; Cupid draws back his bow, and lets his arrow go. But think of what it takes for a hunk of matter to accomplish these improbable outcomes, and you begin to see through the illusion. Sight and action and common sense and violence and morality and love are no accident, no inextricable ingredients of an intelligent essence, no inevitability of information processing. Each is a tour de force, wrought by a high level of targeted design. Hidden behind the panels of consciousness must lie fantastically complex machinery—optical analyzers, motion guidance systems, simulations of the world, databases on people and things, goal-schedulers, conflict-resolvers, and many others. Any explanation of how the mind works that alludes hopefully to some single master force or mind-bestowing elixir like “culture,” “learning,” or “self-organization” begins to sound hollow, just not up to the demands of the pitiless universe we negotiate so successfully.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Bookmark on Page 25 | Loc. 375  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 01:58 PM


==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 26 | Loc. 395-97  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:01 PM

Identical twins separated at birth share traits like entering the water backwards and only up to their knees, sitting out elections because they feel insufficiently informed, obsessively counting everything in sight, becoming captain of the volunteer fire department, and leaving little love notes around the house for their wives.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 27 | Loc. 409-16  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:11 PM

The mind is a system of organs of computation, designed by natural selection to solve the kinds of problems our ancestors faced in their foraging way of life, in particular, understanding and outmaneuvering objects, animals, plants, and other people. The summary can be unpacked into several claims. The mind is what the brain does; specifically, the brain processes information, and thinking is a kind of computation. The mind is organized into modules or mental organs, each with a specialized design that makes it an expert in one arena of interaction with the world. The modules’ basic logic is specified by our genetic program. Their operation was shaped by natural selection to solve the problems of the hunting and gathering life led by our ancestors in most of our evolutionary history. The various problems for our ancestors were subtasks of one big problem for their genes, maximizing the number of copies that made it into the next generation.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 30 | Loc. 449-58  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:29 PM

Cognitive science helps us to understand how a mind is possible and what kind of mind we have. Evolutionary biology helps us to understand why we have the kind of mind we have. The evolutionary psychology of this book is, in one sense, a straightforward extension of biology, focusing on one organ, the mind, of one species, Homo sapiens. But in another sense it is a radical thesis that discards the way issues about the mind have been framed for almost a century. The premises of this book are probably not what you think they are. Thinking is computation, I claim, but that does not mean that the computer is a good metaphor for the mind. The mind is a set of modules, but the modules are not encapsulated boxes or circumscribed swatches on the surface of the brain. The organization of our mental modules comes from our genetic program, but that does not mean that there is a gene for every trait or that learning is less important than we used to think. The mind is an adaptation designed by natural selection, but that does not mean that everything we think, feel, and do is biologically adaptive. We evolved from apes, but that does not mean we have the same minds as apes. And the ultimate goal of natural selection is to propagate genes, but that does not mean that the ultimate goal of people is to propagate genes.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 30 | Loc. 460-64  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:30 PM

This book is about the brain, but I will not say much about neurons, hormones, and neurotransmitters. That is because the mind is not the brain but what the brain does, and not even everything it does, such as metabolizing fat and giving off heat. The 1990s have been named the Decade of the Brain, but there will never be a Decade of the Pancreas. The brain’s special status comes from a special thing the brain does, which makes us see, think, feel, choose, and act. That special thing is information processing, or computation. Information and computation reside in patterns of data and in relations of logic that are independent of the physical medium that carries them.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 31 | Loc. 471-73  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:35 PM

computational theory of mind. It is one of the great ideas in intellectual history, for it solves one of the puzzles that make up the “mind-body problem”: how to connect the ethereal world of meaning and intention, the stuff of our mental lives, with a physical hunk of matter like the brain.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 31 | Loc. 471-77  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:36 PM

computational theory of mind. It is one of the great ideas in intellectual history, for it solves one of the puzzles that make up the “mind-body problem”: how to connect the ethereal world of meaning and intention, the stuff of our mental lives, with a physical hunk of matter like the brain. Why did Bill get on the bus? Because he wanted to visit his grandmother and knew the bus would take him there. No other answer will do. If he hated the sight of his grandmother, or if he knew the route had changed, his body would not be on that bus. For millennia this has been a paradox. Entities like “wanting to visit one’s grandmother” and “knowing the bus goes to Grandma’s house” are colorless, odorless, and tasteless. But at the same time they are causes of physical events, as potent as any billiard ball clacking into another.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 31 | Loc. 471-82  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 02:36 PM

computational theory of mind. It is one of the great ideas in intellectual history, for it solves one of the puzzles that make up the “mind-body problem”: how to connect the ethereal world of meaning and intention, the stuff of our mental lives, with a physical hunk of matter like the brain. Why did Bill get on the bus? Because he wanted to visit his grandmother and knew the bus would take him there. No other answer will do. If he hated the sight of his grandmother, or if he knew the route had changed, his body would not be on that bus. For millennia this has been a paradox. Entities like “wanting to visit one’s grandmother” and “knowing the bus goes to Grandma’s house” are colorless, odorless, and tasteless. But at the same time they are causes of physical events, as potent as any billiard ball clacking into another. The computational theory of mind resolves the paradox. It says that beliefs and desires are information, incarnated as configurations of symbols. The symbols are the physical states of bits of matter, like chips in a computer or neurons in the brain. They symbolize things in the world because they are triggered by those things via our sense organs, and because of what they do once they are triggered. If the bits of matter that constitute a symbol are arranged to bump into the bits of matter constituting another symbol in just the right way, the symbols corresponding to one belief can give rise to new symbols corresponding to another belief logically related to it, which can give rise to symbols corresponding to other beliefs, and so on.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 33 | Loc. 496-99  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 04:42 PM

There are millions of animal species on earth, each with a different set of cognitive programs. The same basic neural tissue embodies all of these programs, and it could support many others as well. Facts about the properties of neurons, neurotransmitters, and cellular development cannot tell you which of these millions of programs the human mind contains. Even if all neural activity is the expression of a uniform process at the cellular level, it is the arrangement of neurons—into bird song templates or web-spinning programs—that matters.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 34 | Loc. 507-12  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 07:22 PM

The computational theory of mind is not the same thing as the despised “computer metaphor.” As many critics have pointed out, computers are serial, doing one thing at a time; brains are parallel, doing millions of things at once. Computers are fast; brains are slow. Computer parts are reliable; brain parts are noisy. Computers have a limited number of connections; brains have trillions. Computers are assembled according to a blueprint; brains must assemble themselves. Yes, and computers come in putty-colored boxes and have AUTOEXEC.BAT files and run screen-savers with flying toasters, and brains do not. The claim is not that the brain is like commercially available computers. Rather, the claim is that brains and computers embody intelligence for some of the same reasons.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 34 | Loc. 514-23  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 07:23 PM

Without the computational theory, it is impossible to make sense of the evolution of the mind. Most intellectuals think that the human mind must somehow have escaped the evolutionary process. Evolution, they think, can fabricate only stupid instincts and fixed action patterns: a sex drive, an aggression urge, a territorial imperative, hens sitting on eggs and ducklings following hulks. Human behavior is too subtle and flexible to be a product of evolution, they think; it must come from somewhere else—from, say, “culture.” But if evolution equipped us not with irresistible urges and rigid reflexes but with a neural computer, everything changes. A program is an intricate recipe of logical and statistical operations directed by comparisons, tests, branches, loops, and subroutines embedded in subroutines. Artificial computer programs, from the Macintosh user interface to simulations of the weather to programs that recognize speech and answer questions in English, give us a hint of the finesse and power of which computation is capable. Human thought and behavior, no matter how subtle and flexible, could be the product of a very complicated program, and that program may have been our endowment from natural selection. The typical imperative from biology is not “Thou shalt …,” but “If … then … else.”
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 38 | Loc. 579-82  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 07:32 PM

The mind has to be built out of specialized parts because it has to solve specialized problems. Only an angel could be a general problem-solver; we mortals have to make fallible guesses from fragmentary information. Each of our mental modules solves its unsolvable problem by a leap of faith about how the world works, by making assumptions that are indispensable but indefensible—the only defense being that the assumptions worked well enough in the world of our ancestors.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 38 | Loc. 582-91  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 07:33 PM

The word “module” brings to mind detachable, snap-in components, and that is misleading. Mental modules are not likely to be visible to the naked eye as circumscribed territories on the surface of the brain, like the flank steak and the rump roast on the supermarket cow display. A mental module probably looks more like roadkill, sprawling messily over the bulges and crevasses of the brain. Or it may be broken into regions that are interconnected by fibers that make the regions act as a unit. The beauty of information processing is the flexibility of its demand for real estate. Just as a corporation’s management can be scattered across sites linked by a telecommunications network, or a computer program can be fragmented into different parts of the disk or memory, the circuitry underlying a psychological module might be distributed across the brain in a spatially haphazard manner. And mental modules need not be tightly sealed off from one another, communicating only through a few narrow pipelines. (That is a specialized sense of “module” that many cognitive scientists have debated, following a definition by Jerry Fodor.) Modules are defined by the special things they do with the information available to them, not necessarily by the kinds of information they have available.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 40 | Loc. 604-9  | Added on Wednesday, October 08, 2014, 07:36 PM

Each of the major engineering problems solved by the mind is unsolvable without built-in assumptions about the laws that hold in that arena of interaction with the world. All of the programs designed by artificial intelligence researchers have been specially engineered for a particular domain, such as language, vision, movement, or one of many different kinds of common sense. Within artificial intelligence research, the proud parent of a program will sometimes tout it as a mere demo of an amazingly powerful general-purpose system to be built in the future, but everyone else in the field routinely writes off such hype. I predict that no one will ever build a humanlike robot—and I mean a really humanlike robot—unless they pack it with computational systems tailored to different problems.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 44 | Loc. 665-73  | Added on Thursday, October 09, 2014, 12:33 PM

The genetic assembly instructions for a mental organ do not specify every connection in the brain as if they were a wiring schematic for a Heathkit radio. And we should not expect each organ to grow under a particular bone of the skull regardless of what else happens in the brain. The brain and all the other organs differentiate in embryonic development from a ball of identical cells. Every part of the body, from the toe-nails to the cerebral cortex, takes on its particular shape and substance when its cells respond to some kind of information in its neighborhood that unlocks a different part of the genetic program. The information may come from the taste of the chemical soup that a cell finds itself in, from the shapes of the molecular locks and keys that the cell engages, from mechanical tugs and shoves from neighboring cells, and other cues still poorly understood. The families of neurons that will form the different mental organs, all descendants of a homogeneous stretch of embryonic tissue, must be designed to be opportunistic as the brain assembles itself, seizing any available information to differentiate from one another.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Bookmark on Page 49 | Loc. 744  | Added on Saturday, October 11, 2014, 10:17 AM


==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 51 | Loc. 768-75  | Added on Saturday, October 11, 2014, 10:23 AM

We are naked, lopsided apes that speak, but we also have minds that differ considerably from those of apes. The outsize brain of Homo sapiens sapiens is, by any standard, an extraordinary adaptation. It has allowed us to inhabit every ecosystem on earth, reshape the planet, walk on the moon, and discover the secrets of the physical universe. Chimpanzees, for all their vaunted intelligence, are a threatened species clinging to a few patches of forest and living as they did millions of years ago. Our curiosity about this difference demands more than repeating that we share most of our DNA with chimpanzees and that small changes can have big effects. Three hundred thousand generations and up to ten megabytes of potential genetic information are enough to revamp a mind considerably. Indeed, minds are probably easier to revamp than bodies because software is easier to modify than hardware. We should not be surprised to discover impressive new cognitive abilities in humans, language being just the most obvious one.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 52 | Loc. 797-801  | Added on Saturday, October 11, 2014, 10:30 AM

natural selection is not a puppetmaster that pulls the strings of behavior directly. It acts by designing the generator of behavior: the package of information-processing and goal-pursuing mechanisms called the mind. Our minds are designed to generate behavior that would have been adaptive, on average, in our ancestral environment, but any particular deed done today is the effect of dozens of causes. Behavior is the outcome of an internal struggle among many mental modules, and it is played out on the chessboard of opportunities and constraints defined by other people’s behavior.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 53 | Loc. 811-21  | Added on Saturday, October 11, 2014, 10:34 AM

To reverse-engineer the mind, we must sort them out and identify the ultimate goal in its design. Was the human mind ultimately designed to create beauty? To discover truth? To love and to work? To harmonize with other human beings and with nature? The logic of natural selection gives the answer. The ultimate goal that the mind was designed to attain is maximizing the number of copies of the genes that created it. Natural selection cares only about the long-term fate of entities that replicate, that is, entities that retain a stable identity across many generations of copying. It predicts only that replicators whose effects tend to enhance the probability of their own replication come to predominate. When we ask questions like “Who or what is supposed to benefit from an adaptation?” and “What is a design in living things a design for?” the theory of natural selection provides the answer: the long-term stable replicators, genes. Even our bodies, our selves, are not the ultimate beneficiary of our design. As Gould has said, “What is the ‘individual reproductive success’ of which Darwin speaks? It cannot be the passage of one’s body into the next generation—for, truly, you can’t take it with you in this sense above all!” The criterion by which genes get selected is the quality of the bodies they build, but it is the genes making it into the next generation, not the perishable bodies, that are selected to live and fight another day.
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1147-51  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:34 AM

W ciągu ostatnich kilku lat naukowcy z laboratorium Tomasella przeprowadzili serię eksperymentów, które wykazały, że szympansy wiedzą, co widzą, a czego nie widzą inne szympansy, i na podstawie tej wiedzy modyfikują własne zachowanie. Sięgają po jedzenie, którego nie widzi osobnik zajmujący wyższą pozycję w hierarchii, ale nie ruszają pożywienia, które znajduje się w zasięgu jego wzroku. Niektóre szympansy o niskim statusie przeprowadzają nawet swego rodzaju manewry strategiczne – na przykład czekają w ukryciu, aby zdobyć pożywienie[ 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1186-92  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:41 AM

moduł to wrodzony (wbudowany na stałe) mechanizm, który sprawia, że myślisz lub zachowujesz się w określony sposób, kieruje Twoją uwagę na takie stany psychiczne, jak przekonania, pragnienia czy dążenia, a następnie pozwala Ci je poznać i zrozumieć[ 31 ]. Zwolennicy wyjaśnienia modułowego uważają, że każdy z nas przychodzi na świat wyposażony w te pojęcia. Innymi słowy, najpierw pojawiają się pojęcia, a dopiero później tworzymy teorie. Mechanizm ten dostarcza dziecku kilku potencjalnych stanów przekonań (belief states), a następnie wtórny proces selekcji (który nie ma charakteru modułowego i może ulegać wpływowi wiedzy, okoliczności i doświadczenia) formułuje wniosek na temat stanu psychicznego, który legł u podstaw danego stanu przekonań. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1236-39  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:48 AM

wszystko, co będziesz z nią robił, jako działania pozbawione intencji. Może jednak ta urocza dama doświadcza uczuć dotyczących własnych stanów umysłu, którymi chciałaby się z Tobą podzielić. Mowa jest, rzecz jasna, zdolnością (bądź aktem) wyrażania, czy też opisywania myśli, uczuć lub spostrzeżeń poprzez artykułowanie słów. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1254-63  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:53 AM

język to system abstrakcyjnych znaków i gramatyka – reguły, zgodnie z którymi operujemy tymi symbolami. Na przykład słowa pies, dog i cane oznaczają "psa". Brzmienie żadnego z tych słów nie odzwierciedla jego znaczenia – to po prostu dźwięki, które w różnych językach zaczęły oznaczać psa. To abstrakcyjne symbole. Język nie musi być mówiony ani pisany. Może się składać z gestów, tak jak język migowy. Tym, co jest niezwykle skomplikowane i nieustannie się zmienia, są opinie na temat reguł językowych – czego dotyczą i skąd się wzięły, a także które elementy ludzkiego języka są niepowtarzalne (jeśli takowe istnieją). Pojęcie składni odnosi się do reguł budowania zdań lub fraz (wyrażeń), które determinują sposób łączenia wyrazów w zdania. Ludzki język może w nieskończoność łączyć ze sobą słowa i frazy, tworząc nieograniczoną liczbę różnych zdań, których jeszcze nigdy nie wypowiedziano. Jeśli znasz konkretny język, to jesteś w stanie zrozumieć wszystkie te zdania, ponieważ słowa nie są w nich ułożone przypadkowo, lecz uporządkowane w sposób hierarchiczny i rekurencyjny. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1273-81  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:54 AM

Zdaniem niektórych umiejętność posługiwania się językiem nie jest zdolnością wrodzoną. Uważają oni, że zdolność do przyswojenia sobie języka jest wyuczona. Nie chodzi tu o nauczenie się jakiegoś konkretnego języka, ale o zdolność przyswojenia sobie dowolnego systemu znaków i reguł składniowych. Innymi słowy, zgodnie z tym poglądem człowiek nie posługuje się składnią i reprezentacją symboliczną w sposób spontaniczny. Inni nie zgadzają się z twierdzeniem dotyczącym ewolucji języka. Językoznawcy kognitywni – zwolennicy tak zwanej teorii ciągłości – utrzymują, że cechy psychiczne ulegają działaniu tych samych sił doboru naturalnego co cechy biologiczne. Zwolennicy teorii nieciągłości zaś twierdzą, że niektóre zachowania i cechy psychiczne są specyficzne dla danego gatunku i nie stanowią elementu dziedzictwa genetycznego podzielanego przezeń z innymi gatunkami współczesnymi bądź prehistorycznymi. Noam Chomsky, wybitny językoznawca z Massachusetts Institute of Technology, uznaje ludzki język za cechę nieciągłą w tym właśnie znaczeniu[ 38 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1324-27  | Added on Sunday, October 12, 2014, 10:58 AM

Według Andersona reguła ta nie spełnia kryteriów składni, w której znaczenie komunikatu determinuje typ słowa (rzeczownik, czasownik, przyimek i tym podobne), jego znaczenie oraz funkcja, jaką pełni w zdaniu (podmiot, orzeczenie, przydawka i tak dalej), a nie to, czy słowo to zostało wskazane na klawiaturze, pokazane gestem, wypowiedziane, czy napisane. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1404-23  | Added on Sunday, October 12, 2014, 11:07 AM

U ludzi ośrodek mowy mieści się w lewej półkuli mózgu. Lewa półkula kontroluje motorykę prawej części ciała. U szympansów zaobserwowano preferencyjne posługiwanie się prawą ręką w trakcie komunikacji za pomocą gestów, zwłaszcza gdy towarzyszy jej wokalizacja[ 56 ], a szympansy bonobo żyjące w niewoli gestykulują przede wszystkim prawą dłonią[ 57 ]. Przeprowadzono wiele interesujących badań, które dowiodły, że u ludzi gesty i język są ze sobą ściśle powiązane. W jednym z badań dwanaście osób niewidomych od urodzenia podczas mówienia gestykulowało równie szybko jak grupa osób widzących, wykorzystując taki sam zakres gestów. Ludzie niewidomi gestykulowali nawet wtedy, gdy ich rozmówca również był niewidomy, co sugeruje, że gesty są ściśle związane z aktem mówienia[ 58 ]. Ludzie niesłyszący od urodzenia, którzy żyją w izolowanych społecznościach, tworzą własny, w pełni funkcjonalny język gestów, zawierający reguły składniowe[ 59 ]. Badania przeprowadzone przez Helen J. Neville i jej współpracowników z Uniwersytetu Stanu Oregon przy użyciu techniki czynnościowego rezonansu magnetycznego potwierdziły, że zarówno ośrodek Broki, jak i ośrodek Wernickego – dwa główne obszary odpowiedzialne za posługiwanie się językiem, zlokalizowane w lewej półkuli mózgu, które aktywizują się w reakcji na dźwięk ludzkiej mowy – przejawiają też wzmożoną aktywność u osób niesłyszących, kiedy patrzą one na kogoś, kto posługuje się językiem migowym. Kiedy natomiast osoby niesłyszące czytają, nie stwierdza się u nich aktywizacji tych okolic[ 60 ]. Ponadto badania wykazały, że uszkodzenia kory mózgowej w okolicy przedniej części ośrodka Broki powodują deficyty w czynnym posługiwaniu się językiem migowym, podczas gdy uszkodzenia w pobliżu tylnej części tego pola skutkują deficytami w rozumieniu języka migowego. Neville odkryła również, że u osób niesłyszących prawa półkula mózgu przejawia większą aktywność niż u ludzi bez zaburzeń słuchu. Przyczyną tego stanu rzeczy może być przestrzenny aspekt języka migowego, za który odpowiada przede wszystkim półkula prawa. Podobny wzorzec aktywności mózgu obserwuje się u szympansów, kiedy komunikują się za pomocą gestów. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1443-46  | Added on Sunday, October 12, 2014, 11:09 AM

Właśnie o to chodzi w neuronauce – znajdujesz coś interesującego na poziomie komórkowym i próbujesz to powiązać z zachowaniem. Wysuwasz hipotezę, która albo zostaje zestrzelona – podziurawiona jak sito – albo nie. Podobnie jak w wielu innych dziedzinach nauki, ludzie nadwrażliwi i słabi emocjonalnie nie mają tu czego szukać. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1632-39  | Added on Sunday, October 12, 2014, 11:29 AM

badał grupę pacjentów z uszkodzeniem konkretnego fragmentu brzuszno-przyśrodkowej części kory przedczołowej[ 77 ]. Wszyscy oni wykazują brak inicjatywy, nie potrafią podejmować decyzji i wydają się pozbawieni emocji. Jeden z pacjentów, których Damasio poddał dokładnym badaniom, osiągnął normalne wyniki w testach zdolności intelektualnych, wrażliwości społecznej i zmysłu moralnego oraz potrafił wymyślać skuteczne rozwiązania i przewidywać skutki hipotetycznych problemów, ale nie był w stanie podjąć najprostszej decyzji. Damasio doszedł do wniosku, że ów mężczyzna – podobnie jak pozostali pacjenci – nie umiał podejmować decyzji, ponieważ nie potrafił przypisać poszczególnym możliwościom wartości emocjonalnej. Sam rozum okazał się niewystarczający do tego, by podejmować decyzje. Rozum opracowuje listę możliwości, ale to emocje dokonują wyboru[ 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1652-58  | Added on Sunday, October 12, 2014, 11:30 AM

"Od czasów, gdy byliśmy zbieraczami i łowcami, nie zaszły u nas żadne większe zmiany genetyczne. W umyśle współczesnego mężczyzny pozostała głęboko zakorzeniona bardzo prosta zasada zbieracza-łowcy: dokładaj wszelkich starań, aby zdobyć władzę, i używaj tej władzy do uwodzenia kobiet, aby urodziły ci spadkobierców; dokładaj wszelkich starań, aby zgromadzić bogactwo, i użyj go, aby kupić sobie romanse z żonami innych mężczyzn, które urodzą bękarty. Wszystko zaczęło się od mężczyzny, który podzielił się kawałkiem smacznej ryby albo odrobiną miodu z atrakcyjną żoną sąsiada, po to tylko, aby zgodziła się ona na krótką przygodę, i trwa nadal, gdy gwiazdor muzyki pop zaprasza modelkę do swojego mercedesa"[ 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 225-31  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:14 PM

Jednakże mózg człowieka jest od czterech od pięciu razy większy, niż można się spodziewać u przeciętnego ssaka podobnej wielkości[ 13 ]. De facto w całej linii hominidów (małp człekokształtnych), z których wyewoluował nasz gatunek, wielkość mózgu rosła dużo szybciej niż masa ciała. Podobnego zjawiska nie stwierdzono u innych naczelnych, a ludzki mózg gwałtownie urósł po rozdzieleniu się linii ewolucyjnych człowieka i szympansa[ 14 ]. Podczas gdy mózg szympansa waży mniej więcej 400 gramów, masa mózgu człowieka wynosi około 1300 gramów[ 15 ]. Rzeczywiście mamy wielki mózg. Czy właśnie ta cecha ludzkiego mózgu jest wyjątkowa i może wyjaśnić nasze możliwości intelektualne? 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 277-91  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:27 PM

Oba geny zostały nazwane od choroby, którą wywołują, jeśli są wadliwe[ 28 ]. U osób z małogłowiem obserwuje się przede wszystkim zmniejszenie kory mózgowej (zapamiętaj ten fakt). Ich mózg jest tak mały (trzy odchylenia standardowe poniżej normy), że przypomina mózg pierwszych hominidów! Badania przeprowadzone ostatnio w laboratorium Bruce’a Lahna, profesora genetyki z Uniwersytetu w Chicago oraz Instytutu Medycznego Howarda Hughesa, wykazały, że w trakcie ewolucji naszego gatunku oba geny istotnie się zmieniły pod naciskiem doboru naturalnego. Mikrocefalina (bez defektu) ulegała przyspieszonej ewolucji od początku rozwoju ewolucyjnego naczelnych[ 29 ], a gen ASPM (także bez defektu) ewoluował najszybciej po rozdzieleniu się linii ludzi i szympansów[ 30 ], z czego można wnioskować, że te dwa geny przyczyniły się do gwałtownego wzrostu mózgu u naszych przodków. Pojęcie przyspieszonej ewolucji należy rozumieć dosłownie. Te dwa geny okazały się wielkimi hitami, które kształtowały u swoich nosicieli cechę zapewniającą im oczywistą przewagę konkurencyjną. Każdy, kto je miał, pozostawiał po sobie bardziej liczne potomstwo, wskutek czego geny te stały się dominujące. Badacze nie poprzestali na tym odkryciu, lecz zaczęli się zastanawiać, czy w tych dwóch genach może się kryć odpowiedź na pytanie o to, czy ludzki mózg nadal ulega ewolucyjnym zmianom. Okazało się, że może, a odpowiedź na wspomniane pytanie brzmi: tak, ewolucja ludzkiego mózgu trwa. Genetycy doszli do wniosku, że jeśli jakiś gen wyewoluował jako adaptacja w toku rozwoju naszego gatunku – tak jak dwa geny, które spowodowały wzrost mózgu – to może on nadal ulegać procesowi ewolucji. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 293-302  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:28 PM

Ustalili, że ludzie różnią się pod względem sekwencji par zasad w genach odpowiedzialnych za rozwój układu nerwowego. Takie zróżnicowanie określamy mianem polimorfizmu. Poprzez analizę wzorców polimorfizmu i rozkładu geograficznego u ludzi i szympansów przy użyciu prawdopodobieństwa genetycznego oraz innych metod badacze dowiedli, że niektóre z tych genów nadal ulegają u ludzi procesowi doboru pozytywnego. Obliczyli, że jeden z genetycznych wariantów mikrocefaliny powstał około 37 000 lat temu, co zbiega się w czasie z pojawieniem się współczesnych (w sensie kulturowym) ludzi. Częstość występowania tego wariantu wzrosła zbyt szybko, aby można to było uznać za skutek dryfu genetycznego albo migracji ludności. Wskazuje to na zjawisko doboru pozytywnego[ 31 ]. Jeden z wariantów genu ASPM pojawił się około 5800 lat temu, co z kolei zbiegło się w czasie z rozpowszechnieniem się rolnictwa, powstaniem dużych miast i narodzinami języka pisanego. I w tym wypadku częstość występowania tego wariantu w populacji jest tak duża, że wskazuje to na silny dobór pozytywny[ 32 ]. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 326-44  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:30 PM

Kora mózgowa to zewnętrzna część mózgu. Ma wielkość dużej ścierki do naczyń, jest pofałdowana i spoczywa na pozostałej części mózgu. Składa się z sześciu warstw komórek nerwowych i łączących je szlaków nerwowych. Różnica pod względem wielkości między mózgiem człowieka a mózgami pozostałych naczelnych wynika przede wszystkim z powiększenia kory mózgowej u przedstawicieli naszego gatunku. W korze mózgowej znajduje się wiele połączeń nerwowych. Spośród wszystkich połączeń mózgowych 75% mieści się właśnie w korze, a pozostałe 25% stanowią połączenia wejściowe i wyjściowe z innymi częściami mózgu i układu nerwowego[ 35 ]. Kora nowa (neocortex) to najmłodsza ewolucyjnie część kory mózgowej, w której przebiegają procesy spostrzegania zmysłowego, inicjowania ruchu, orientacji przestrzennej, świadomego myślenia oraz – u nas, przedstawicieli gatunku Homo sapiens – procesy językowe. Kora nowa dzieli się anatomicznie na cztery płaty: płat czołowy oraz trzy płaty tylne – ciemieniowy, skroniowy i potyliczny. Wszyscy zgadzają się co do tego, że u naczelnych (nie wyłączając człowieka) kora nowa jest wyjątkowo duża. U jeża neocortex stanowi 16% masy całego mózgu, u małpiatek z rodziny galago – 46%, a u szympansa – 76%. U człowieka kora nowa jest jeszcze większa[ 36 ]. Co to znaczy, kiedy jakaś część mózgu wyraźnie się powiększa? W wypadku wzrostu równomiernego (proporcjonalnego) wszystkie części powiększają się w takim samym stopniu. Jeśli mózg powiększa się dwukrotnie, to każda z jego części jest dwa razy większa niż poprzednio. W wypadku wzrostu nieproporcjonalnego jedna z części mózgu powiększa się bardziej niż pozostałe. Powiększaniu się okolic mózgowych towarzyszy na ogół zmiana ich struktury wewnętrznej – podobnie jak w wypadku przedsiębiorstwa. Ty i Twój kumpel konstruujecie jakiś nowy gadżet i sprzedajecie kilka sztuk. Kiedy Wasz produkt staje się popularny, musicie zatrudnić więcej osób do produkcji. Po pewnym czasie potrzebujecie sekretarki i handlowca, a w końcu zatrudniacie specjalistów. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 346-51  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:31 PM

Każdy neuron może się połączyć z ograniczoną liczbą innych neuronów. Pomimo wzrostu liczby neuronów bezwzględna liczba połączeń, jakie może wytworzyć każdy z nich, pozostaje więc niezmieniona. W większości wypadków w miarę jak bezwzględna wielkość mózgu rośnie, proporcjonalna liczba połączeń mózgowych maleje. Dany neuron nie może się połączyć z wszystkimi pozostałymi. Ludzki mózg składa się z miliardów neuronów, które tworzą lokalne obwody. Jeśli obwody te są ułożone piętrowo – niczym warstwy tortu – to tworzą okolice korowe. Jeśli łączą się w skupiska nie wykazujące budowy warstwowej, to takie struktury nazywamy jądrami. Okolice i jądra łączą się ze sobą, tworząc systemy. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 401-4  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:35 PM

substancji białej w korze przedczołowej[ 45 ]. Substancja biała znajduje się pod warstwą kory i jest zbudowana z wypustek nerwowych łączących tę ostatnią z resztą układu nerwowego. Badacze ci wykazali, że ludzie mają nieproporcjonalnie więcej przedczołowej substancji białej niż inne naczelne, i doszli do wniosku, że wskazuje to na większą liczbę połączeń nerwowych w tej części mózgu. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 414-18  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:37 PM

Kora przedczołowa jest interesująca z jeszcze innego powodu. U ssaków nienależących do rzędu naczelnych wyróżniamy dwa podstawowe obszary kory przedczołowej, a u naczelnych – trzy. Dwa pierwotne obszary, które wyewoluowały wcześniej i występują u wszystkich ssaków, to kora oczodołowa, która reaguje na potencjalnie nagradzające bodźce zewnętrzne, oraz oczodołowa kora przedczołowa, która przetwarza informacje dotyczące wewnętrznego stanu organizmu. Te dwa obszary wspólnie kształtują emocjonalne aspekty procesów podejmowania decyzji[ 46 ]. 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 491-94  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:46 PM

Ludzki mózg jest większy, niż można się spodziewać u małpy człekokształtnej naszej wielkości, mamy też trzy razy więcej kory nowej, niżby na to wskazywały rozmiary naszego ciała. Niektóre obszary kory nowej i móżdżek są większe, niż można by oczekiwać, a ponadto mamy więcej substancji białej, co prawdopodobnie oznacza większą liczbę połączeń nerwowych. Wreszcie, stwierdzono pewne mikroskopowe różnice pod względem budowy minikolumn korowych, 
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 498-507  | Added on Sunday, October 12, 2014, 01:47 PM

kora mózgowa składa się z sześciu warstw. Można je sobie wyobrazić jako sześć arkuszy neuronów (komórek przewodzących impulsy), ułożonych jeden na drugim. Warstwy te nie są ułożone na chybił trafił, ale w taki sposób, że poszczególne neurony wchodzące w skład jednego arkusza ustawiają się w jednej linii z neuronami należącymi do arkuszy z nim sąsiadujących (powyżej i poniżej), tworząc kolumny (nazywane również mikrokolumnami lub minikolumnami) komórek, które przecinają warstwy kory pod kątem prostym[ 55 ]. Na podstawie tego opisu można wnioskować, że cała ta struktura przypomina mur zbudowany z cegieł, trzeba jednak pamiętać, że owe cegły nie są prostokątne – są to neurony zwane komórkami piramidowymi ze względu na swój kształt. Przypominają stożkowate czekoladki Hershey’s Kisses, ze sterczącymi na wszystkie strony włoskami (dendrytami). Neurony tworzące kolumnę korową nie są po prostu ułożone jeden na drugim, ale stanowią podstawowy obwód neuronalny i wydają się funkcjonować jako odrębna całość. Powszechnie uważa się, że kolumny neuronalne to podstawowe jednostki przetwarzania w obrębie kory mózgowej[ 56 ]. 
==========
Myth & Christianity, Ritual in (Alan Watts)
- Highlight on Page 33 | Loc. 493-503  | Added on Wednesday, October 15, 2014, 09:02 AM

Mythology is the representation of the supernatural, the unthinkable and unknowable, in terms of sensible images having spatial and temporal dimensions, apart from which the mind cannot think at all. God is perforce represented as having existed from an everlasting past, from beginningless time. But it is a useful reminder of the relativity of all mythological images to make the following transposition of terms: Refer all references to the beginning of dme to that which underlies time, so that God is not merely first in a series of events but the ground or field in which the series takes place-not in time but beyond time. Similarly, all references to God or heaven as above may be translated within-i.e. at the very centre of things, since "the kingdom of heaven is within you". For the myth is the outward and visible sign of the inward and spiritual fact-that is, of the unconscious origin of consciousness, of that which sees and knows, but does not become its own object of sight or knowledge. Myth portrays or divines that which we cannot
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1140-41  | Added on Wednesday, November 05, 2014, 07:26 PM

Intelligence, then, is the ability to attain goals in the face of obstacles by means of decisions based on rational (truth-obeying) rules.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1246-52  | Added on Thursday, November 06, 2014, 09:16 AM

What can this simple machine do? It can take in symbols standing for a number or a set of numbers, and print out symbols standing for new numbers that are the corresponding value for any mathematical function that can be solved by a step-by-step sequence of operations (addition, multiplication, exponentiation, factoring, and so on—I am being imprecise to convey the importance of Turing’s discovery without the technicalities). It can apply the rules of any useful logical system to derive true statements from other true statements. It can apply the rules of any grammar to derive well-formed sentences. The equivalence among Turing machines, calculable mathematical functions, logics, and grammars, led the logician Alonzo Church to conjecture that any well-defined recipe or set of steps that is guaranteed to produce the solution to some problem in a finite amount of time (that is, any algorithm) can be implemented on a Turing machine.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1246-57  | Added on Thursday, November 06, 2014, 09:17 AM

What can this simple machine do? It can take in symbols standing for a number or a set of numbers, and print out symbols standing for new numbers that are the corresponding value for any mathematical function that can be solved by a step-by-step sequence of operations (addition, multiplication, exponentiation, factoring, and so on—I am being imprecise to convey the importance of Turing’s discovery without the technicalities). It can apply the rules of any useful logical system to derive true statements from other true statements. It can apply the rules of any grammar to derive well-formed sentences. The equivalence among Turing machines, calculable mathematical functions, logics, and grammars, led the logician Alonzo Church to conjecture that any well-defined recipe or set of steps that is guaranteed to produce the solution to some problem in a finite amount of time (that is, any algorithm) can be implemented on a Turing machine. What does this mean? It means that to the extent that the world obeys mathematical equations that can be solved step by step, a machine can be built that simulates the world and makes predictions about it. To the extent that rational thought corresponds to the rules of logic, a machine can be built that carries out rational thought. To the extent that a language can be captured by a set of grammatical rules, a machine can be built that produces grammatical sentences. To the extent that thought consists of applying any set of well-specified rules, a machine can be built that, in some sense, thinks.
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1509-10  | Added on Thursday, November 06, 2014, 09:36 AM

It adds the unclehood inscription to Long-Term Memory, not Short-Term Memory, because the inscription represents a piece of knowledge that is permanently true:
==========
How the Mind Works (Steven Pinker)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1599-1603  | Added on Thursday, November 06, 2014, 09:39 AM

The trick, to repeat, came from the processing of symbols: arrangements of matter that have both representational and causal properties, that is, that simultaneously carry information about something and take part in a chain of physical events. Those events make up a computation, because the machinery was crafted so that if the interpretation of the symbols that trigger the machine is a true statement, then the interpretation of the symbols created by the machine is also a true statement. The computational theory of mind is the hypothesis that intelligence is computation in this sense.
==========
Istota człowieczeństwa (Michael S. Gazzaniga)
- Highlight Loc. 1818-20  | Added on Friday, November 14, 2014, 09:36 AM

koncepcję samolubnego genu. Na podstawie idei, że dobór naturalny działa wyłącznie na poziomie genów, można wnioskować, iż altruizm i wszystkie inne zachowania służące dobru grupy powstały przypadkowo – jako produkt uboczny. 
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 16 | Loc. 243-45  | Added on Sunday, November 30, 2014, 11:14 PM

What I do wish to maintain—and it is here that the scientific attitude becomes imperative—is that insight, untested and unsupported, is an insufficient guarantee of truth, in spite of the fact that much of the most important truth is first suggested by its means.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 17 | Loc. 251-52  | Added on Sunday, November 30, 2014, 11:15 PM

Reason is a harmonising, controlling force rather than a creative one. Even in the most purely logical realm, it is insight that first arrives at what is new.
==========
Trzech panów w łódce (nie licząc psa) (Jerome K. Jerome)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1427-43  | Added on Friday, December 12, 2014, 12:38 PM

Jaki radosny czuje się człowiek z pełnym żołądkiem - jaki zadowolony z siebie i ze świata! Podobno czyste sumienie także czyni człowieka bardzo szczęśliwym i ukontentowanym (tak mi mówili ludzie, którzy próbowali tej metody). Pełny żołądek jest jednak równie skuteczny, a przy tym tańszy i wymaga mniej zachodu. Człowiek czuje się taki wyrozumiały i miłosierny po sutym i dobrze strawionym posiłku - taki szlachetny i życzliwy. To zdumiewające, w jak wielkim stopniu nasz intelekt jest pod kontrolą naszych narządów trawiennych. Nie możemy pracować, nie możemy myśleć, jeżeli nasz żołądek sobie tego nie życzy. Dyktuje nam nasze wzruszenia, nasze namiętności. Po jajkach na bekonie mówi: - Pracuj! - Po befsztyku z porterem żąda: - Śpij! - Po filiżance herbaty (Dwie łyżeczki na filiżankę, niech naciąga nie dłużej niż trzy minuty.) wzywa nasz mózg: - A teraz wstawaj i pokaż, na co cię stać. Bądź wymowny, wnikliwy i czuły. Wejrzyj niezmąconym okiem w naturę i życie. Rozwiń białe skrzydła rozedrganej myśli i uleć, jak jakowyś duch niebiański, bezmiernymi alejami rozpłomienionych gwiazd ku bramom wieczności! Po ciepłych bułeczkach nakazuje: - Bądź tępy i bezduszny, jak bydło, co się w polu pasa, jak bezrozumne zwierzę, którego matowego oka nigdy nie rozjaśni płomień fantazji ni nadziei, ni lęku, ni miłości, ni życia. - A po koniaku, spożytym w dostatecznych ilościach, podpowiada: - A teraz dalej, głupcze, rób kretyńskie miny i zataczaj się, bliźnim na pośmiewisko - nurzaj się w szaleństwie i taplaj w bełkocie, pokaż, jakim bezsilnym tępakiem jest człowiek, którego dowcip i wola utoną, jak kocięta, w odrobinie alkoholu. Jesteśmy najnędzniejszymi, najżałośniejszymi niewolnikami naszego żołądka. Nie kierujcie się w swych postępkach moralnością i sprawiedliwością, moi przyjaciele. Baczcie czujnie na swój żołądek karmcie go troskliwie i roztropnie, a cnota i ukontentowanie same zagoszczą w waszych sercach, bez żadnej z waszej strony zachęty. Będziecie wtedy dobrymi obywatelami, kochającymi mężami i czułymi ojcami, słowem - ludźmi szlachetnymi i bogobojnymi.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 19 | Loc. 284-88  | Added on Saturday, December 13, 2014, 12:36 AM

The fact is, of course, that both intuition and intellect have been developed because they are useful, and that, speaking broadly, they are useful when they give truth and become harmful when they give falsehood. Intellect, in civilised man, like artistic capacity, has occasionally been developed beyond the point where it is useful to the individual; intuition, on the other hand, seems on the whole to diminish as civilisation increases. It is greater, as a rule, in children than in adults, in the uneducated than in the educated. Probably in dogs it exceeds anything to be found in human beings.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 21 | Loc. 309-18  | Added on Saturday, December 13, 2014, 12:40 AM

The theoretical understanding of the world, which is the aim of philosophy, is not a matter of great practical importance to animals, or to savages, or even to most civilised men. It is hardly to be supposed, therefore, that the rapid, rough and ready methods of instinct or intuition will find in this field a favourable ground for their application. It is the older kinds of activity, which bring out our kinship with remote generations of animal and semi-human ancestors, that show intuition at its best. In such matters as self-preservation and love, intuition will act sometimes (though not always) with a swiftness and precision which are astonishing to the critical intellect. But philosophy is not one of the pursuits which illustrate our affinity with the past: it is a highly refined, highly civilised pursuit, demanding, for its success, a certain liberation from the life of instinct, and even, at times, a certain aloofness from all mundane hopes and fears. It is not in philosophy, therefore, that we can hope to see intuition at its best. On the contrary, since the true objects of philosophy, and the habit of thought demanded for their apprehension, are strange, unusual, and remote, it is here, more almost than anywhere else, that intellect proves superior to intuition, and that quick unanalysed convictions are least deserving of uncritical acceptance.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 24 | Loc. 367-75  | Added on Sunday, December 14, 2014, 07:26 PM

the case may be seen at once by asking ourselves why our feelings towards the past are so different from our feelings towards the future. The reason for this difference is wholly practical: our wishes can affect the future but not the past, the future is to some extent subject to our power, while the past is unalterably fixed. But every future will some day be past: if we see the past truly now, it must, when it was still future, have been just what we now see it to be, and what is now future must be just what we shall see it to be when it has become past. The felt difference of quality between past and future, therefore, is not an intrinsic difference, but only a difference in relation to us: to impartial contemplation, it ceases to exist. And impartiality of contemplation is, in the intellectual sphere, that very same virtue of disinterestedness which, in the sphere of action, appears as justice and unselfishness. Whoever wishes to see the world truly, to rise in thought above the tyranny of practical desires, must learn to overcome the difference of attitude towards past and future, and to survey the whole stream of time in one comprehensive vision.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 27 | Loc. 401-7  | Added on Sunday, December 14, 2014, 09:19 PM

All our thinking consists of convenient fictions, imaginary congealings of the stream: reality flows on in spite of all our fictions, and though it can be lived, it cannot be conceived in thought. Somehow, without explicit statement, the assurance is slipped in that the future, though we cannot foresee it, will be better than the past or the present: the reader is like the child which expects a sweet because it has been told to open its mouth and shut its eyes. Logic, mathematics, physics disappear in this philosophy, because they are too "static"; what is real is no impulse and movement towards a goal which, like the rainbow, recedes as we advance, and makes every place different when it reaches it from what it appeared to be at a distance.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 27 | Loc. 412-13  | Added on Sunday, December 14, 2014, 09:25 PM

But if philosophy is to attain truth, it is necessary first and foremost that philosophers should acquire the disinterested intellectual curiosity which characterises the genuine man of science.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 31 | Loc. 461-68  | Added on Sunday, December 14, 2014, 09:35 PM

The hope of satisfaction to our more human desires—the hope of demonstrating that the world has this or that desirable ethical characteristic—is not one which, so far as I can see, a scientific philosophy can do anything whatever to satisfy. The difference between a good world and a bad one is a difference in the particular characteristics of the particular things that exist in these worlds: it is not a sufficiently abstract difference to come within the province of philosophy. Love and hate, for example, are ethical opposites, but to philosophy they are closely analogous attitudes towards objects. The general form and structure of those attitudes towards objects which constitute mental phenomena is a problem for philosophy, but the difference between love and hate is not a difference of form or structure, and therefore belongs rather to the special science of psychology than to philosophy. Thus the ethical interests which have often inspired philosophers must remain in the background: some kind of ethical interest may inspire the whole study, but none must obtrude in the detail or be expected in the special results which are sought.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 32 | Loc. 480-86  | Added on Sunday, December 14, 2014, 09:39 PM

In philosophy, hitherto, ethical neutrality has been seldom sought and hardly ever achieved. Men have remembered their wishes, and have judged philosophies in relation to their wishes. Driven from the particular sciences, the belief that the notions of good and evil must afford a key to the understanding of the world has sought a refuge in philosophy. But even from this last refuge, if philosophy is not to remain a set of pleasing dreams, this belief must be driven forth. It is a commonplace that happiness is not best achieved by those who seek it directly; and it would seem that the same is true of the good. In thought, at any rate, those who forget good and evil and seek only to know the facts are more likely to achieve good than those who view the world through the distorting medium of their own desires.
==========
Mysticism and Logic and Other Essays (Bertrand Russell)
- Highlight on Page 33 | Loc. 500-507  | Added on Sunday, December 14, 2014, 09:46 PM

To the primitive mind, everything is either friendly or hostile; but experience has shown that friendliness and hostility are not the conceptions by which the world is to be understood. Scientific philosophy thus represents, though as yet only in a nascent condition, a higher form of thought than any pre-scientific belief or imagination, and, like every approach to self-transcendence, it brings with it a rich reward in increase of scope and breadth and comprehension. Evolutionism, in spite of its appeals to particular scientific facts, fails to be a truly scientific philosophy because of its slavery to time, its ethical preoccupations, and its predominant interest in our mundane concerns and destiny. A truly scientific philosophy will be more humble, more piecemeal, more arduous, offering less glitter of outward mirage to flatter fallacious hopes, but more indifferent to fate, and more capable of accepting the world without the tyrannous imposition of our human and temporary demands.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 14 | Loc. 207-10  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 04:04 PM

It's a damned shame that so much so-called Buddhist writing seems intended to function like spiritual elevator music. Mix up some lullaby-style writing and a few well-worn Buddhist clichés—or quotes from Yoda (“Let the Force flow through you!”) and David Carradine’s character in Kung Fu (“Patience, Grasshopper!”), if you don’t know any real Buddhist soundbites—wrap it all up in a serene cover with a ripply-water picture and—Hey! Yer makin’ Buddhism!
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 15 | Loc. 219-31  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 04:07 PM

Zen teaches that we are living in paradise right now, even amid all the shit that’s going down. This world is the Pure Land. This world is paradise. In fact, this world is better than paradise—but all we can do is piss and moan, and look around for something better. But it’s not just “Buddhism” or “Zen” that says that. It’s me, right now to you. And I’ll say it again: This world is better than paradise, better than any Utopia you can imagine. I say that in the face of war and starvation and suicide bombings and Orange Terror Alerts. This world is better than Utopia because—and follow this point carefully—you can never live in Utopia. Utopia is always somewhere else. That’s the very definition of Utopia. Maybe you can go to a paradisiacal island, far away from your boss and your bills and anything else you want, but pretty soon you’ll be complaining that you’ve got sand up your ass, or the snack machine ate your dollar, or hermit crabs stole your thongs. You’ll always find something wrong with wherever you are because it will never quite match your idea of what it “should” be. You can’t go to paradise. Not now and not after you make your first million. Not after you die. And not if you eat all your peas and are really, really good. Not ever. What you call “you” can never enter the gates of heaven, no matter how convictedly you believe. Heaven and paradise aren’t in your future because you have no future. There is no future for you. There is no future for anyone. There is no future at all. Future is an idea.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 15 | Loc. 219-32  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 04:07 PM

Zen teaches that we are living in paradise right now, even amid all the shit that’s going down. This world is the Pure Land. This world is paradise. In fact, this world is better than paradise—but all we can do is piss and moan, and look around for something better. But it’s not just “Buddhism” or “Zen” that says that. It’s me, right now to you. And I’ll say it again: This world is better than paradise, better than any Utopia you can imagine. I say that in the face of war and starvation and suicide bombings and Orange Terror Alerts. This world is better than Utopia because—and follow this point carefully—you can never live in Utopia. Utopia is always somewhere else. That’s the very definition of Utopia. Maybe you can go to a paradisiacal island, far away from your boss and your bills and anything else you want, but pretty soon you’ll be complaining that you’ve got sand up your ass, or the snack machine ate your dollar, or hermit crabs stole your thongs. You’ll always find something wrong with wherever you are because it will never quite match your idea of what it “should” be. You can’t go to paradise. Not now and not after you make your first million. Not after you die. And not if you eat all your peas and are really, really good. Not ever. What you call “you” can never enter the gates of heaven, no matter how convictedly you believe. Heaven and paradise aren’t in your future because you have no future. There is no future for you. There is no future for anyone. There is no future at all. Future is an idea. You can’t live in paradise—but you are living right here. Make this your paradise or make this your hell. The choice is entirely yours. Really.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 19 | Loc. 279-82  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 04:14 PM

Buddha never asked his followers to accept what he said just because he said it. He never told anyone there was any kind of reward waiting for them after they died if they believed him or any punishment if they didn’t. He just told people what he had learned through his own experience and invited others to try it out for themselves because maybe they’d find it useful.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 19 | Loc. 290-94  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 04:17 PM

I was a spiritual-minded kid—and I was also impressively bucktoothed. Because of the first trait I tended to be kind of quiet, and because of the second I tended to be ridiculed by the Cool kids at school. I myself was Not Cool and neither were my friends. But they were all real friends. I grew up knowing who I could trust and knowing that most people would do all kinds of rotten, hurtful stuff just to be accepted by society. I didn’t want anything to do with that society, and I have never wanted to join any social institution—religions included.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 33 | Loc. 495-98  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:15 AM

authority is wrong. It’s wrong because the very concept of authority is already a mistake. Deferring to authority is nothing more than a cowardly shirking of personal responsibility. The more power you grant an authority figure the worse you can behave in his name. That’s why people who take God as their ultimate authority are always capable of the worst humanity has to offer. Zen does not accept anything even resembling that kind of God.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 34 | Loc. 508-13  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:17 AM

In spite of their talk about anarchy and “no rules” the punks quickly developed a very rigid set of rules of their own. Anarchy was just a symbol, a cool-looking letter “A” inside a circle. Big deal. Real anarchy has to come from deep within. Real anarchy isn’t immoral or amoral; it’s intensely moral. A pseudo-anarchist spraypaints a letter “A” in a circle on the side of a government building “to make a point.” A true anarchist understands that action in the present moment is what really matters and lives his life accordingly. Painting letters on buildings doesn’t accomplish anything except giving the poor grunts who do the building maintenance some extra work. No one’s going to see that letter “A” and decide to learn more about the philosophy of anarchy.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Bookmark on Page 35 | Loc. 537  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:21 AM


==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 37 | Loc. 557-63  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:24 AM

The whole class was pretty taken aback when Tim whipped out a couple dozen black cushions from a duffel bag, had us sit cross-legged on them, and told us just to be still and stare straight ahead at the walls. Blinking was fine and scratching or shifting positions was okay as long as we didn’t do too much of it. We weren’t given any mantras to think about, nothing to visualize, no instructions on counting our breath—nada. There was no sitar music playing in the background (though he did light up a stick of incense). He told us just to stay that way for the next twenty minutes. Twenty minutes?! I thought, along with everyone else in the class. Sitting still?! Not doing anything?! Half the kids in that class nearly died of shock at the very thought.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 38 | Loc. 572-76  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:26 AM

But the clock just ticked away, my legs started aching, and stupid thoughts kept drifting into my head. Maybe I wasn’t doing it right, I figured. Maybe I was missing something crucial. Maybe what I was doing on my cushion with my stupid mind as I was staring dumbly at the wall wasn’t quite it. Now I can look back after twenty years of practice and say: Nope—that was it. Boring, boring, boring. Just sitting there. But even then, from that first day, there was something about zazen that just felt somehow right.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 47 | Loc. 715-17  | Added on Sunday, January 18, 2015, 11:48 AM

As thrilled as I was, I nonetheless had an inkling that the best job in the world was still just a job. Even Johnny Ramone said that being a rock and roll guitar player was a pretty good job, but that, in the end, it also sucked just like any other job.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 52 | Loc. 786-91  | Added on Sunday, January 18, 2015, 12:07 PM

Describing his personality is like trying to describe the personality of an earthquake or a typhoon. Mostly you’re not concerned about what he’s really like so much as concerned about how to stay alive until he passes by. He’s just a little old bald man in robes but he has this voice that can rattle walls for miles in all directions. There are times he seems to be baiting the audience to come after him, sort of like GG Allin used to do. In case you don’t know, GG Allin is perhaps the most notorious punk rocker of all time. He was so outrageous on stage that no one was really sure whether he was a performance artist nonpareil or an actual crazy person. He died in a spectacular suicide in 1993.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 53 | Loc. 812-18  | Added on Sunday, January 18, 2015, 12:17 PM

EVERY SINGLE HUMAN BEING in the world at some time thinks that “if only” this or that one of our conditions could be met then we’d be all set. “If only I had a girlfriend / boyfriend / million bucks, then I’d be happy.” Or in the case of the more spiritually minded: “If only I were enlightened, then that would settle everything once and for all.” Think again. An old Chinese Zen master once said, “From birth to death it’s just like this!” Wherever you go in the world of human beings is pretty much the same. Only the details are different. All of my gaijin teacher friends who wanted to get out of Japan and back to the “real world” have discovered that the “real world” is hardly any different than the place they were leaving.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 53 | Loc. 812-21  | Added on Sunday, January 18, 2015, 12:19 PM

EVERY SINGLE HUMAN BEING in the world at some time thinks that “if only” this or that one of our conditions could be met then we’d be all set. “If only I had a girlfriend / boyfriend / million bucks, then I’d be happy.” Or in the case of the more spiritually minded: “If only I were enlightened, then that would settle everything once and for all.” Think again. An old Chinese Zen master once said, “From birth to death it’s just like this!” Wherever you go in the world of human beings is pretty much the same. Only the details are different. All of my gaijin teacher friends who wanted to get out of Japan and back to the “real world” have discovered that the “real world” is hardly any different than the place they were leaving. We always want to believe that somewhere there’s a perfect situation, if only we weren’t barred from it. But that’s not the reality. We always imagine that there’s got to be somewhere else better than where we are right now; this is the Great Somewhere Else we all carry around in our heads. We believe Somewhere Else is out there for us if only we could find it. But there’s no Somewhere Else. Everything is right here.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 53 | Loc. 812-26  | Added on Sunday, January 18, 2015, 12:23 PM

EVERY SINGLE HUMAN BEING in the world at some time thinks that “if only” this or that one of our conditions could be met then we’d be all set. “If only I had a girlfriend / boyfriend / million bucks, then I’d be happy.” Or in the case of the more spiritually minded: “If only I were enlightened, then that would settle everything once and for all.” Think again. An old Chinese Zen master once said, “From birth to death it’s just like this!” Wherever you go in the world of human beings is pretty much the same. Only the details are different. All of my gaijin teacher friends who wanted to get out of Japan and back to the “real world” have discovered that the “real world” is hardly any different than the place they were leaving. We always want to believe that somewhere there’s a perfect situation, if only we weren’t barred from it. But that’s not the reality. We always imagine that there’s got to be somewhere else better than where we are right now; this is the Great Somewhere Else we all carry around in our heads. We believe Somewhere Else is out there for us if only we could find it. But there’s no Somewhere Else. Everything is right here. Maybe your lot right now could be improved. I know mine could. And working to make things better is great. But we don’t just work to make things better and leave it at that, do we? We live in the idealized world inside our heads. And that keeps us from ever really enjoying what we have right now, from enjoying the work that we’re doing to create our better tomorrow. It’s as if we’re afraid to really commit to this moment because a better one might come along later. This approach is totally ridiculous and completely absurd.1
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 56 | Loc. 850-58  | Added on Sunday, January 18, 2015, 12:36 PM

And there is always some kind of exchange. Even breathing is a matter of exchanging one thing for another—carbon dioxide for oxygen, old breath for new, death for life and life for death. Nothing lives in any other way. When you get right down to it, most people’s idea of paradise involves the equivalent of somehow just inhaling and never again breathing out. There’s no workplace in the world that’s free from office politics, petty jealousies, downright stupidity. While I’ve never lived full-time at a Buddhist monastery, I’ve heard from enough people who have—both in America and Japan—to know that there’s no monastery that’s free of those things either. Somehow, though, when I entered Tsuburaya Productions, I managed to forget all that. I was truly surprised to rediscover the same things there that I’d found in a dozen workplaces in America. The problem was that the job itself was so like my dream of perfection that when things failed to materialize the way I’d imagined they would—the way I knew they should—the reality of the Buddha’s first noble truth, the one misleadingly translated as, “All life is suffering,” became abundantly clear.
==========
Neuroscience and Philosophy_ Brain, Mind, and Language - Maxwell Bennett, Daniel Dennett, Peter Hacker, John Searle (Maxwell Bennett, Daniel Dennett, Peter Hacker, John Searle)
- Bookmark on Page 17 | Added on Monday, January 19, 2015, 12:56 PM


==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 65 | Loc. 982-93  | Added on Monday, January 19, 2015, 09:43 PM

Prajna is intuitive wisdom, and it has nothing at all to do with knowledge. Prajna ain’t book learnin’. The word intuition is used a lot these days to refer to a kind of gut feeling, and that’s something like what prajna is—but it’s more than that: it’s a direct knowing. You’re thinking with body and mind together. Regular thinking is only mental action, but prajna includes the physical as well. It’s also a mistake to regard prajna as emotional. Emotion itself can often be a kind of confusion. Once a feeling becomes so strong we start calling it an emotion, it’s already become too powerful to deal with in any clear-eyed manner. Prajna includes feeling, but it’s feeling on a more subtle level. Think about anger. Everyone experiences a flash of anger welling up in some circumstance or other. But anger can only continue to grow when it’s fed by thought. Prajna is the wisdom to notice anger before it becomes a problem, to see clearly why you feel angry and what that feeling of anger really is (and is not). This goes much deeper than just saying, “I’m angry because he called me a panty-waist with carburetor breath.” Why does an insult make you angry? Who is the “you” that has been insulted? What is the “you” that can get angry? Prajna is the wisdom to get at the very root of any emotional response. Prajna is developed through the practice of zazen.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1013-19  | Added on Monday, January 19, 2015, 09:47 PM

Emptiness is the single most misunderstood word in all of Buddhism. The original Sanskrit word for this is shunyata, which ultimately points to the as-it-is-ness of things, the state of things being as they are without being colored by our views and ideas. But really, no matter how you define this word, it is still used to express something for which there simply were and are no adequate words, definitions, or concepts. The set of tools we’re given to write about Buddhism are simply not up to the task. Nor were they up to the task 2,500 years ago. Emptiness is not a nihilistic concept of voidness. Emptiness is not meaninglessness. Emptiness is that condition which is free from our conceptions and our perceptions. It’s the world as it is before we come along and start complaining about the stuff we don’t like.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1013-23  | Added on Monday, January 19, 2015, 09:48 PM

Emptiness is the single most misunderstood word in all of Buddhism. The original Sanskrit word for this is shunyata, which ultimately points to the as-it-is-ness of things, the state of things being as they are without being colored by our views and ideas. But really, no matter how you define this word, it is still used to express something for which there simply were and are no adequate words, definitions, or concepts. The set of tools we’re given to write about Buddhism are simply not up to the task. Nor were they up to the task 2,500 years ago. Emptiness is not a nihilistic concept of voidness. Emptiness is not meaninglessness. Emptiness is that condition which is free from our conceptions and our perceptions. It’s the world as it is before we come along and start complaining about the stuff we don’t like. Nishijima translates the famous line “Form is emptiness, emptiness is form,” as, “Matter is the immaterial, the immaterial is matter.” John Lennon expressed the same idea in Everybody’s Got Something to Hide Except for Me and My Monkey: “Your inside is out and your outside is in.” The world we perceive and the thing that perceives the world are one and the same. Another modern Indian teacher, a guy named Krishnamurti, was fond of saying, “The observer is the observed.”
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 70 | Loc. 1065-70  | Added on Monday, January 19, 2015, 09:54 PM

The usual understanding is that the first truth is that all life suffers. Gautama Buddha actually used the word dukkha, a word in the Pali language meaning something more like “unsatisfactory experience.” The second noble truth is traditionally interpreted as saying that the origination of suffering is desire. The third truth is usually understood to say that stopping desire leads to the stopping of suffering. The fourth is the truth of the Right Way, usually given in the form of the noble eightfold path, which leads to the stopping of desire. The eight “folds” are these: right understanding, right thought, right speech, right action, right livelihood, right effort, right mindfulness, and right concentration.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1108-10  | Added on Tuesday, January 20, 2015, 11:43 PM

The past and the future—even the present—are just inventions by the conscious mind for dealing with reality in an organized way. They’re symbolic representations. And representations aren’t reality.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1152-55  | Added on Tuesday, January 20, 2015, 11:49 PM

Everything exists in this moment. This moment is the basis of all creation. The universe wasn’t created the Biblical six thousand years ago or even the scientific fifteen billion. The universe is created right now and right now it disappears. Before you even have time to recognize its existence, it’s gone forever. Yet the present moment penetrates all of time and space. In Dogen’s words, “What is happening here and now is obstructed by happening itself; it has sprung free from the brains of happening.”
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1194-1204  | Added on Tuesday, January 20, 2015, 11:56 PM

“The other shore” is enlightenment but enlightenment is also this shore, where we are right now. Does that irk ya? No? Read it again until it does.… If Zen Buddhism were only the understanding that what we are right now is fine and dandy why do we bother practicing zazen and reading books and listening to teachers? It’s an important question. This was the burning question that our man Dogen—the founder of Japanese Soto Zen and one of the coolest Zen guys ever—took up when he began pursuing Buddhism in earnest: If we’re already perfect as we are, why should we study Buddhism and practice Zen? No one could answer Dogen’s question for him, and so Dogen had to find the truth for himself. In a sense, Dogen’s entire multivolume Shobogenzo was his attempt to answer this one simple-sounding question. But that’s his answer. What’s yours? There are people who think of the spiritual life as a journey. Buddhism isn’t like that. We may use the word path, but we’re not trying to get anywhere. We’re trying to fully experience the wonder and perfectness of being right here. Some of those other paths might claim to whisk you off to some magical place—and maybe they’ll really do it. But when you get there you’ll be just as baffled as you are right now.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1204-8  | Added on Tuesday, January 20, 2015, 11:57 PM

BUDDHISM WON’T GIVE YOU THE ANSWER. Buddhism might help you find your own right question, but you’ve gotta supply your own answers. Sorry. No one else’s answer will ever satisfy you—nor should it. But the real magic is that once you have your own true answer, you’ll find you’re not alone. As unique as your own true answer is—the one you find after questioning and questioning and questioning—it will be absolutely in tune with the answer Gautama Buddha found all those centuries ago, the answer Nagarjuna expounded upon, the answer Bodhidharma brought to China, and the one that Dogen wrote about in Japan.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1320-24  | Added on Friday, January 23, 2015, 12:44 PM

For everyone—everyone—who first takes it up, zazen is tedious and awful. Your brain is in constant motion like there’s a hive of angry wasps in your head. There are moments when you’re certain you’re going to have to leap right off your cushion and run around the room singing the chorus of Hello, Dolly! just to keep from going utterly bananas. Anybody who doesn’t feel that way about it, at least sometimes, is not doing the practice very sincerely. Zazen isn’t about blissing out or going into an alpha brain-wave trance. It’s about facing who and what you really are, in every single goddamn moment. And you aren’t bliss, I’ll tell you that right now. You’re a mess. We all are.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1375-82  | Added on Friday, January 23, 2015, 01:06 PM

About a week earlier I’d finished yet another summer zazen retreat, so my brain was maybe a bit quieter than usual. Although I can’t recall what I was thinking about at the time, I’m sure I was thinking, and probably about what I needed to do at the office that day or some similarly banal thing. I wasn’t worrying or mulling over anything very deeply—just the usual stream of images bouncing around up in my head. What I do recall very clearly is the geographical spot where it started to happen. There’s a narrow road along the Sengawa River and in order to get to where I work I need to cross the river on one of the many small bridges built over it. The shortcut I like to take has me crossing one particular little bridge every morning. I was walking along the road and just about to cross that bridge when all my problems, all my complaints, all my confusions and misunderstandings just kind of untwisted themselves from each other and went plop on the ground. I’m not talking some of my problems, I’m talking about all of them, every last one. Plop!
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 96 | Loc. 1466-67  | Added on Friday, January 23, 2015, 03:30 PM

the films Repo Man, Sid and Nancy, and Walker. Repo Man is one of my all-time favorite movies. It’s the only fictional film I know of that makes any attempt to present the early ’80s American punk scene as it really was.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1484-90  | Added on Friday, January 23, 2015, 03:34 PM

IN OUR CULTURE TODAY celebrities mean a whole lot more than religious leaders. Most people would much rather have an audience with somebody like Gene Simmons or Alex Cox than with any religious leader of similar stature, say the Archbishop of Chicago. Vast tracts of society are far more likely to be influenced by what movie stars say than by the opinions of great theological thinkers. Anyone who really pursues any activity to the point of becoming so good at it that millions of people want to come watch really must have understood something fundamentally real, fundamentally true. They must have understood the philosophy of action through action itself. The average religious leader, on the other hand, spends most of his time thinking about stuff. Thinking about stuff is useful, but life is more than thought.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1499-1503  | Added on Friday, January 23, 2015, 03:36 PM

We may not realize it, but I suspect we care so much about what famous people say or do because we understand that their ability to focus gives them a kind of rare insight we rightly admire. We see their balance but don’t see that it comes from pursuing one thing wholeheartedly. We imagine that their balance or insight comes from some inherent quality they have and we don’t. Celebrities themselves are rarely any brighter than anyone else and tend to see the situation in the same mistaken way.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 100 | Loc. 1522-26  | Added on Friday, January 23, 2015, 03:39 PM

Reality is kind of like a sea that has waves on top of it. These small, temporary disturbances on the “surface” of reality are what we call people and things, and we conceive of them as having some kind of permanent substance or enduring individuality. We draw boundaries, rather arbitrarily, and say that the stuff within these boundaries is “me” or “you” or “that guy who used to be in The Eagles.” But the waves can’t really be separated from the ocean of which they are a part. In this way we can say that even our minds are made of the same stuff as everything else we encounter.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1666-73  | Added on Saturday, January 24, 2015, 12:48 PM

When your antisocial urges come to the surface you can feel, as I did, that it’s evidence you’re not a good person. You think you’re just pretending to be good, fooling everyone when really you have all these terrible urges. Since the terrible urges are part of your mind, you think they must be part of “you,” that they are in fact “the real you” and that the nice, normal “you” society knows is just a farce. But that’s really, really not it. At all. Everyone everywhere has urges like you do. The best among us are those who see this the most clearly. You can only do good when you know what bad really is and where it comes from. The biggest, ugliest, most damaging lie that religions spread is that truly moral people never have immoral thoughts. What a dangerous, damaging load of crap. It’s not that a “good person” has only moral thoughts. It’s that they act only upon the moral thoughts and not the immoral ones.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1666-74  | Added on Saturday, January 24, 2015, 12:48 PM

When your antisocial urges come to the surface you can feel, as I did, that it’s evidence you’re not a good person. You think you’re just pretending to be good, fooling everyone when really you have all these terrible urges. Since the terrible urges are part of your mind, you think they must be part of “you,” that they are in fact “the real you” and that the nice, normal “you” society knows is just a farce. But that’s really, really not it. At all. Everyone everywhere has urges like you do. The best among us are those who see this the most clearly. You can only do good when you know what bad really is and where it comes from. The biggest, ugliest, most damaging lie that religions spread is that truly moral people never have immoral thoughts. What a dangerous, damaging load of crap. It’s not that a “good person” has only moral thoughts. It’s that they act only upon the moral thoughts and not the immoral ones. Lust in your heart is not the same as adultery. Only adultery is adultery. Lust in your heart is something no one can ever, ever avoid. People who pretend they have no impure thoughts are seeking to get fat on the guilt of others.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1679-84  | Added on Saturday, January 24, 2015, 12:50 PM

Your opinions and preferences are not you either. A famous Zen poem called Trust in Mind begins, “It’s easy to follow the Buddhist Way, just avoid picking and choosing.” Opinions, preferences, and other such mental crap are just thoughts that have been reinforced so often they’ve become unconscious and nearly unavoidable habits. Your personality isn’t you either. It’s just a collection of very deeply embedded opinions and preferences. Again, if you do enough zazen there will come times when even your personality ceases to function—at least in the old familiar way. Things you’d taken for granted as unique to you are seen as facets common throughout the universe.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1723-27  | Added on Saturday, January 24, 2015, 12:57 PM

It’s like when The Who were on The Russell Harty Show in 1973. Pete Townshend pushed over one of his Marshall stack amps which fell with a thud and a crash of cymbals onto Keith Moon’s drums, which in turn collapsed upon John Entwistle’s Ampeg amp stacks, which also crashed to the studio floor. “Now” is like Keith Moon’s drums. “The past” is Pete Townshend’s amp, which created the motion by which Keith’s drums now fall. “The future” is John Entwistle’s amplifiers. “Self” only exists as a collective name for that series of smashes, crashes, and bangs. That’s all.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 114 | Loc. 1741-44  | Added on Saturday, January 24, 2015, 01:00 PM

It takes far more energy to sustain anger than to let it go. It only seems difficult to drop your anger because you have built up a habit of responding in a certain way to certain situations. Reacting to anger is an addiction, pure and simple, just like smoking Marlboros.® Objectively it takes more resources to keep smoking than to stop. Yet giving it up seems much harder than continuing because you’re addicted.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1807-9  | Added on Sunday, January 25, 2015, 12:45 AM

A guy walks up to a Zen master and asks, “Is there life after death? The Zen Master says, “How should I know?” The guys replies indignantly, “Because you’re a Zen master!” “Yes,” says the Zen master, “but not a dead one.”
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1839-43  | Added on Sunday, January 25, 2015, 01:32 AM

Still, to say that when we die we return to the Great River of Being continues to miss the point. The notion of returning implies that right now we’re separate from the Great River of Being or from God or from anything else. We aren’t. That bubble was always part of the river even when it appeared as a bubble. We don’t return to God, because we never left God in the first place. Don’t get too hooked on explanations, though. Explanations are never complete.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 32 | Loc. 485-88  | Added on Sunday, January 25, 2015, 01:48 AM

    Each bow expresses one of the four Buddhist vows. These vows are: "Although sentient beings are innumerable, we vow to save them. Although our evil desires are limitless, we vow to be rid of them. Although the teaching is limitless, we vow to learn it all. Although Buddhism is unattainable, we vow to attain it." If it is unattainable, how can we attain it? But we should! That is Buddhism.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 35 | Loc. 531-36  | Added on Sunday, January 25, 2015, 01:56 AM

The most important thing is to express your true nature in the simplest, most adequate way and to appreciate it in the smallest existence.     While you are continuing this practice, week after week, year after year, your experience will become deeper and deeper, and your experience will cover everything you do in your everyday life. The most important thing is to forget all gaining ideas, all dualistic ideas. In other words, just practice zazen in a certain posture. Do not think about anything. Just remain on your cushion without expecting anything. Then eventually you will resume your own true nature. That is to say, your own true nature resumes itself.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Bookmark on Page 135 | Loc. 2056  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:06 AM


==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2056-59  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:06 AM

There are people who think that they can do wrong and get away with it, even profit from it. It don’t work that way. This is always and inevitably the case. No one gets away with murder. No one gets away with anything. You can’t escape the consequences of your immoral acts any more than someone who drops a big-ass amp directly on his foot can escape having broken toe-bones. Your life and the life of everyone else in the universe are one seamless whole. To cause another living being pain isn’t evil—it’s just stupid. Because that being is you.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2067-75  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:08 AM

You want peace in the Middle East? Do what Nishijima did at the spry age of eighty-two, a month after the September 11th tragedies in 2001: Go to Israel and tell people about this stuff. And if the people you talk to won’t listen, go and tell somebody else. And maybe in a few decades, word will begin to spread. Or maybe it won’t. Treat the people you meet with kindness and respect. Go out and appreciate the beauty of billowing smoke from a tire factory or the spectacle of sunset over the city dump. Appreciate your life and help others appreciate theirs. Stop the racist, gay-bashing Nazis from going to war to club baby seals in the burning South American rainforests if you want—but also clean your room. The major problems we have in the world are nothing more than big ugly heaps of much smaller, much more mundane problems. But ultimately, taking care of the small takes care of the large. Of course, we do have to work out some of those really big issues before they kill us all. But even here we have to do what needs doing step by step with the flexibility to change tactics when things don’t go as planned.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2067-81  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:09 AM

You want peace in the Middle East? Do what Nishijima did at the spry age of eighty-two, a month after the September 11th tragedies in 2001: Go to Israel and tell people about this stuff. And if the people you talk to won’t listen, go and tell somebody else. And maybe in a few decades, word will begin to spread. Or maybe it won’t. Treat the people you meet with kindness and respect. Go out and appreciate the beauty of billowing smoke from a tire factory or the spectacle of sunset over the city dump. Appreciate your life and help others appreciate theirs. Stop the racist, gay-bashing Nazis from going to war to club baby seals in the burning South American rainforests if you want—but also clean your room. The major problems we have in the world are nothing more than big ugly heaps of much smaller, much more mundane problems. But ultimately, taking care of the small takes care of the large. Of course, we do have to work out some of those really big issues before they kill us all. But even here we have to do what needs doing step by step with the flexibility to change tactics when things don’t go as planned. Do the things you can do right here and right now. Do your best. And when you run into something that you can’t fix, keep on doing your best. Take things as they come one by one by one. And gradually, you’ll find that things start looking a little better. But bear in mind that “gradually” will happen on the universe’s time scale—not necessarily yours. Be patient. You’ll never be rid of all your troubles—and really, you wouldn’t want to be. The miracle is—and just think about this one for a little bit—if enough people start doing the right thing here and now then ever so gradually, ever so very agonizingly slowly, all of those big hairy world problems will just simply disappear. In fact, that’s already happening.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2169-71  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:22 AM

badda bing, badda boom, I’m a certified Zen master. LET ME TELL YOU THIS THOUGH: No one masters Zen. Ever. It’s a lifelong, never-ending continuously unfolding process. Zen master is a horribly misleading term.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2181-84  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:25 AM

the institutional façade referred to as “Buddhism.” And they know this precisely because of the social organization known as Buddhism. Neat, eh? Any good Zen Buddhist teacher will tell you right up front that the whole Zen Buddhist shebang, from robes to enlightenment to Dharma Transmission, is really a sham, ultimately not important in the least. And that’s what makes Zen Buddhism different from every other religion.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2181-86  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:25 AM

the institutional façade referred to as “Buddhism.” And they know this precisely because of the social organization known as Buddhism. Neat, eh? Any good Zen Buddhist teacher will tell you right up front that the whole Zen Buddhist shebang, from robes to enlightenment to Dharma Transmission, is really a sham, ultimately not important in the least. And that’s what makes Zen Buddhism different from every other religion. As Johnny Rotten said in MOJO magazine, “It isn’t a rip-off if you tell everybody it’s a rip-off.” Authority is easily abused. But authority can do good. It takes power to make the real changes needed in the world. A good person who is good at dealing with power can make the world a better place for everyone.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2181-88  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:25 AM

the institutional façade referred to as “Buddhism.” And they know this precisely because of the social organization known as Buddhism. Neat, eh? Any good Zen Buddhist teacher will tell you right up front that the whole Zen Buddhist shebang, from robes to enlightenment to Dharma Transmission, is really a sham, ultimately not important in the least. And that’s what makes Zen Buddhism different from every other religion. As Johnny Rotten said in MOJO magazine, “It isn’t a rip-off if you tell everybody it’s a rip-off.” Authority is easily abused. But authority can do good. It takes power to make the real changes needed in the world. A good person who is good at dealing with power can make the world a better place for everyone. Buddhism, though, should go beyond that. Buddhism is about letting people know they do not need to follow any authority. If you think you need an authority figure, go somewhere else.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2245-46  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:31 AM

Nagarjuna, one of Buddhism’s most brilliant poet-philosophers,
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2318-23  | Added on Monday, January 26, 2015, 12:40 AM

Buddhism has nothing to do with “transcendent states” or “higher levels of consciousness” or “optimal levels of being.” (I remain unconvinced, by the way, that a state of mind where you can no longer even roll your own doobies, let alone do anything the least bit useful for anyone else, is somehow “optimal.”) Buddhism isn’t about anything so diminutive as any of your mental states at all. It’s much deeper than that. There is no optimal state of consciousness. Optimal is just an idea, another manifestation of the Great Somewhere Else. Consciousness is just an idea.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 155 | Loc. 2364-66  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:08 AM

Any kind of enlightenment that requires some mystical state is worse than useless. It just reinforces the belief that your “self” has some kind of objective reality.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2434-46  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:19 AM

But my big experience of merging with God, however profound and moving it was at the time, was in the past. It wasn’t here and it wasn’t now. In fact, the memory was so powerful it was standing in the way of my real experience of here and now. I was sacrificing my real, everyday existence for a dream. Whether I really experienced the beginning and end of the universe or not was entirely beside the point. It didn’t matter right now because right now that was not what I was experiencing. I was experiencing being a formerly elated guy sitting at his desk in an office in Tokyo feeling sorry for himself. What happened that night was gone. Gone like the day I received the Buddhist precepts, gone like the day I first heard the Heart Sutra, gone like every gig Zero Defex ever played, gone like my first kiss was gone, gone like my childhood in Nairobi was gone. Gone, gone, gone, never to return no matter how much I wished, grieved, or fantasized. This kind of thing is a common problem among zazen practitioners. They have these really cool experiences, or really cutting insights, and then they latch onto them forever, like a pitbull onto a postman’s ass—effectively missing ........... out on the rest of their lives. It’s a game the ego plays: if it can’t keep you believing in it through all the usual methods, it tosses something that feels just like what you always imagined enlightenment ought to feel like. Once you start believing in that stuff your ego’s got you right where it wants you. You’ll never be able to look at your day-to-day life honestly again. But you’ve got to forget all of that stuff and get back to where you are.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2479-82  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:24 AM

People are very much alike. Our brains are all similar in a very deep way. What appeals to one person will pretty much appeal at some level to just about anyone else. Certain fantasies are universal and very compelling—like the Coca-Cola® of our minds, flavors that tap something so basic it’s hard to find anyone who doesn’t like them at least a little.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2479-85  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:25 AM

People are very much alike. Our brains are all similar in a very deep way. What appeals to one person will pretty much appeal at some level to just about anyone else. Certain fantasies are universal and very compelling—like the Coca-Cola® of our minds, flavors that tap something so basic it’s hard to find anyone who doesn’t like them at least a little. These basic human fantasies have been with us since our species first arose. Stories that tap into these fantasies have tremendous power to appeal to huge numbers of people. But the truth is more powerful. Always. So the question becomes this: How do we know what is true and what is fantasy? And the answer: Take a look at where you are, at who you are, right here and right now. That’s it. That’s the truth.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2504-8  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:30 AM

If you were bound and gagged inside a wooden barrel just about to head over Niagara Falls, you’d pray for just one minute more to live. And yet, while you’re alive, what do you do? You get bored. You wish to be elsewhere. You wish to get whatever you’re doing now over with. You want to speed by those boring minutes like your life is a video where you can fast-forward through the commercials. When the end comes you’ll be wishing you could have back all those boring moments you zipped through. But you killed them. Dead and gone. Try putting some of that time to good use and see what happens.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2504-11  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:31 AM

If you were bound and gagged inside a wooden barrel just about to head over Niagara Falls, you’d pray for just one minute more to live. And yet, while you’re alive, what do you do? You get bored. You wish to be elsewhere. You wish to get whatever you’re doing now over with. You want to speed by those boring minutes like your life is a video where you can fast-forward through the commercials. When the end comes you’ll be wishing you could have back all those boring moments you zipped through. But you killed them. Dead and gone. Try putting some of that time to good use and see what happens. The fact is, the great Eastern masters of times gone-by are no different from you. Their minds were just as hyperactive as yours and their psychological dynamics every bit as complex. The heights of enlightenment they reached are absolutely accessible to you. This stuff is tough work for anybody, regardless of where they were born or when. Cut out just a bit of those empty distractions and see how much time you create.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2559-61  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:39 AM

Sit zazen. And rest assured, by sitting staring at blank walls you can transform everything. Everything. This is not a metaphor. This is not exaggeration. This is the simple fact of the matter. ZEN REPLACES ALL OBJECTS OF BELIEF with one single thing: reality itself.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2625-34  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:31 PM

You can transform your life, and it is imperative that you do it. Because only you can do it. No guru can make your life right. No Zen master can show you the way. Only you have the power to make this place you’re living in right now a realm so beautiful even God himself couldn’t dream of anything better. And doing this will transform the universe. It is up to you. It’s not just your right; it’s your duty. Only you can find the path and only you can walk it. To do this, you need to establish balance within yourself. You need a practice that will enable you to see yourself for what you truly are. Zazen is one way you can do that. And zazen can help you establish balance and keep it. People long for big thrills, peak experiences, deep insights. Some people take up zazen practice expecting that enlightenment will be the ultimate peak experience, the peak experience to beat all peak experiences. But real enlightenment is the most ordinary of the ordinary. And our ordinary, boring, pointless lives are incredibly, amazingly, astoundingly, relentlessly, mercilessly joyful.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 36 | Loc. 547-56  | Added on Thursday, January 29, 2015, 11:47 PM

Our way is not to sit to acquire something; it is to express our true nature. That is our practice.     If you want to express yourself, your true nature, there should be some natural and appropriate way of expression. Even swaying right and left as you sit down or get up from zazen is an expression of yourself. It is not preparation for practice, or relaxation after practice; it is part of the practice. So we should not do it as if it were preparing for something else. This should be true in your everyday life. To cook, or to fix some food, is not preparation, according to Dogen; it is practice. To cook is not just to prepare food for someone or for yourself; it is to express your sincerity. So when you cook you should express yourself in your activity in the kitchen. You should allow yourself plenty of time; you should work on it with nothing in your mind, and without expecting anything. You should just cook! That is also an expression of our sincerity, a part of our practice. It is necessary to sit in zazen, in this way, but sitting is not our only way. Whatever you do, it should be an expression of the same deep activity. We should appreciate what we are doing. There is no preparation for something else.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 40 | Loc. 606-8  | Added on Monday, February 09, 2015, 06:26 PM

    It is necessary for us to keep the constant way. Zen is not some kind of excitement, but concentration on our usual everyday routine. If you become too busy and too excited, your mind becomes rough and ragged. This is not good. If possible, try to be always calm and joyful and keep yourself from excitement.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 40 | Loc. 606-12  | Added on Monday, February 09, 2015, 06:27 PM

    It is necessary for us to keep the constant way. Zen is not some kind of excitement, but concentration on our usual everyday routine. If you become too busy and too excited, your mind becomes rough and ragged. This is not good. If possible, try to be always calm and joyful and keep yourself from excitement. Usually we become busier and busier, day by day, year by year, especially in our modern world. If we revisit old, familiar places after a long time, we are astonished by the changes. It cannot be helped. But if we become interested in some excitement, or in our own change, we will become completely involved in our busy life, and we will be lost. But if your mind is calm and constant, you can keep yourself away from the noisy world even though you are in the midst of it. In the midst of noise and change, your mind will be quiet and stable.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 42 | Loc. 639-45  | Added on Tuesday, February 10, 2015, 12:26 AM

When you are involved in some dualistic idea, it means your practice is not pure. By purity we do not mean to polish something, trying to make some impure thing pure. By purity we just mean things as they are. When something is added, that is impure. When something becomes dualistic, that is not pure. If you think you will get something from practicing zazen, already you are involved in impure practice. It is all right to say there is practice, and there is enlightenment, but we should not be caught by the statement. You should not be tainted by it. When you practice zazen, just practice zazen. If enlightenment comes, it just comes. We should not attach to the attainment. The true quality of zazen is always there, even if you are not aware of it, so forget all about what you think you may have gained from it. Just do it. The quality of zazen will express itself; then you will have it.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Bookmark on Page 47 | Loc. 707  | Added on Tuesday, February 10, 2015, 12:49 AM


==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 47 | Loc. 707-16  | Added on Tuesday, February 10, 2015, 12:49 AM

    So for us there is no other way to live in this world. I think this is quite true; and this is easy to accept, easy to understand, and easy to practice. If you compare the kind of life based on this practice with what is happening in this world, or in human society, you will find out just how valuable the truth Buddha left us is. It is quite simple, and practice is quite simple. But even so, we should not ignore it; its great value must be discovered. Usually when it is so simple we say, "Oh, I know that! It is quite simple. Everyone knows that." But if we do not find its value, it means nothing. It is the same as not knowing. The more you understand culture, the more you will understand how true and how necessary this teaching is. Instead of only criticizing your culture, you should devote your mind and body to practicing this simple way. Then society and culture will grow out of you. It may be all right for the people who are too attached to their culture to be critical. Their critical attitude means they are coming back to the simple truth left by Buddha. But our approach is just to be concentrated on a simple basic practice and a simple basic understanding of life. There should be no traces in our activity. We should not attach to some fancy ideas or to some beautiful things. We should not seek for something good. The truth is always near at hand, within your reach.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 47 | Loc. 709-11  | Added on Friday, February 13, 2015, 02:30 PM

Oczywiście pomógł też fakt, że Shaftoe po pijaku był spokojny i zamyślony, a nie zapalczywy i agresywny. Musiał nieźle cuchnąć piwem (te Szwaby z Tsingao pędziły całkiem niezłe, smak kojarzył mu się z Wisconsin i sprawiał, że tęsknił za domem). Ale nie darł się i nie rozbijał.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 286 | Loc. 4386-93  | Added on Friday, February 20, 2015, 12:48 PM

Wydaje mu się wstrząsające, że w kraju aktywnie uczestniczącym w jednej z największych wojen w historii - w kraju rządzonym, na miłość boską, przez wojowniczych faszystów - dwie ciężarówki pełne uzbrojonych nieprzyjaciół mogą jeździć sobie, gdzie chcą, chronione tylko kilkoma plandekami po pięć dolarów sztuka. Kryminał! Cóż to za żałosna operacja? Ma ochotę zerwać się na równe nogi, odrzucić plandekę i opieprzyć tych makaroniarzy. Cały ten kraj wymaga porządnego wyszorowania szczoteczką do zębów. Zdaje się, że ci ludzie nawet się nie starają. No bo Nipy, cokolwiek by o nich myśleć, kiedy wypowiadają ci wojnę, to przynajmniej traktują to poważnie. Walczy z pokusą pouczenia Włochów. Uświadamia sobie, że to sprzeczne z rozkazami, które wykuł na pamięć, zanim zszokowała go i namieszała mu zdrowo w głowie ta przejażdżka po kraju Osi. Gdyby owe rozkazy nie wyszły z ust samego pułkownika Chattana - gościa, który dowodzi Jednostką 2702 - nie uwierzyłby ani w jedno słowo.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 457 | Loc. 6993-94  | Added on Sunday, February 22, 2015, 01:31 PM

system prawny w obecnym kształcie to najgorszy możliwy system rozwiązywania kwestii spornych w społeczeństwie. Jest obrzydliwie kosztowny, co dotyczy zarówno pieniędzy, jak i marnowania intelektualnych talentów osób, które wybierają karierę prawniczą.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 557 | Loc. 8536-38  | Added on Sunday, February 22, 2015, 07:33 PM

Zawsze odczuwał niezdrową fascynację kobietami, które dużo palą i piją. Amy nie pali i nie pije, ale za to kompletnie nie zważa na zalecenia lekarzy dotyczące raka skóry, co umieszcza ją w tej samej kategorii: ludzi zbyt zajętych życiem, by przejmować się jego wydłużaniem.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 571 | Loc. 8754-61  | Added on Monday, February 23, 2015, 08:30 AM

Wojna lądowa już się dla Waterhouse’a skończyła. Obecnie wyrusza na morze. Dopiero teraz ma okazję porządnie mu się przyjrzeć - to znaczy, odkąd przyjechał do i Los Angeles. Robi wrażenie wielkiego. Przedtem, kiedy siedział w Pearl Harbor, nic dla niego nie znaczyło. Teraz wygląda na aktywnego uczestnika działań wojennych oraz nośnik informacji. Prowadzenie wojny na czymś takim może zrobić z ciebie wariata, obłąkańca. Jak to jest z Generałem? Przez wiele lat żyć wśród wulkanów i nieziemskich drzew, zapomnieć o dębach, polach kukurydzy, burzach śnieżnych i meczach futbolowych? Walczyć w dżungli ze strasznymi Nippońcami, wykurzać ich ogniem z grot, zrzucać do morza z urwisk? Być orientalnym suwerenem - najwyższą władzą nad milionami kilometrów kwadratowych i setkami milionów ludzi, połączonym z prawdziwym światem jedynie cienkim miedzianym drucikiem wędrującym po dnie oceanu, w nocy cichutko popiskującym kropkami i kreskami? Jakim można stać się człowiekiem?
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Highlight on Page 582 | Loc. 8910-17  | Added on Monday, February 23, 2015, 08:42 AM

Cała Finlandia (według słów Ottona) zanurzyła się w nieskończonym mroku egzystencjalnej rozpaczy i samobójczej depresji. Zwykłe lekarstwa - biczowanie się namoczonymi brzozowymi witkami, gorzki humor, tygodniowe pijackie ciągi - już zawiodły. Teraz Finlandię może uratować tylko kawa. Na nieszczęście rząd okazał się na tyle krótkowzroczny, że wywindował cła i podatki na niebotyczny poziom. Podobno to ma pokryć wydatki na wojnę z Rosją oraz koszty przesiedlenia setek tysięcy Finów, którzy muszą pakować manatki i przeprowadzać się za każdym razem, gdy Stalin w pijanym widzie albo Hitler w ataku psychozy zaatakuje mapę czerwoną kredką. Skutek jest taki, że kawa jest po prostu trudniejsza do zdobycia. Według Ottona Finlandia to nacja nieproduktywnych żywych trupów, z wyjątkiem terenów, na których działa sieć dystrybucyjna przemytników kawy. Idea szczęśliwego trafu jest im w zasadzie obca; mają jednak tyle szczęścia, że mieszkają naprzeciwko neutralnego, stosunkowo dobrze radzącego sobie kraju, który w dodatku słynie z kawy.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 48 | Loc. 734-37  | Added on Tuesday, February 24, 2015, 11:38 AM

    According to Christianity, every existence in nature is something which was created for or given to us by God. That is the perfect idea of giving. But if you think that God created man, and that you are somehow separate from God, you are liable to think you have the ability to create something separate, something not given by Him, For instance, we create airplanes and highways. And when we repeat, "I -create, I create, I create," soon we forget who is actually the "I" which creates the various things; we soon forget about God.
==========
Cryptonomicon (Neal Stephenson)
- Bookmark on Page 1169 | Loc. 17924  | Added on Saturday, March 07, 2015, 10:09 AM


==========
Budda - Sutra Diamentowa » Biblioteka Buddyjska (www.dharma.pl)
- Highlight Loc. 142-45  | Added on Saturday, March 07, 2015, 12:26 PM

Rzekł Budda : Mężczyzna lub kobieta wielkiej cnoty zdecydowani rozwijać Umysł Najwyższego Oświecenia, powinni go rozwijać tak : Muszę wyzwolić wszystkie żyjące istoty, a jednak, choć wszystkie istoty są wyzwalane, doprawdy żadna istota wyzwalana nie zostaje. A Dlaczego? Jeśli bowiem Subhuti, Bodhisattwa trzyma się pojęcia jaźni, istoty, duszy i osoby to nie jest Bodhisattwą. A Dlaczego? Ponieważ o Subhuti, nie istnieje rzeczywiście Dharma, która by mogła rozwinąć Umysł Najwyższego Oświecenia. 
==========
Manual of Zen Buddhism (Daisetz Teitaro Suzuki)
- Highlight on Page 9 | Loc. 127  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:19 PM

Not to commit evils, But to do all that is good, And to keep one's thought pure-This is the teaching of all the Buddhas.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Bookmark on Page 50 | Loc. 759  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:25 PM


==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 50 | Loc. 759-64  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:25 PM

    And we should forget, day by day, what we have done; this is true non-attachment. And we should do something new. To do something new, of course we must know our past, and this is all right. But we should not keep holding onto anything we have done; we should only reflect on it. And we must have some idea of what we should do in the future. But the future is the future, the past is the past; now we should work on something new. This is our attitude, and how we should live in this world. This is " dana prajna paramita," to give something, or to create something for ourselves. So to do something through and through is to resume our true activity of creation. This is why we sit. If we do not forget this point, everything will be carried on beautifully. But once we forget this point, the world will be filled with confusion.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 51 | Loc. 775-80  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:27 PM

    Even when you practice zazen alone, without a teacher, I think you veill find some way to tell whether your practice is adequate or not. When you are tired of sitting, or when you are disgusted with your practice, you should recognize this as a warning signal. You become discouraged with your practice when your practice has been idealistic. You have some gaining idea in your practice, and it is not pure enough. It is when your practice is rather greedy that you become discouraged with it. So you should be grateful that you have a sign or warning signal to show you the weak point in your practice. At that time, forgetting all about your mistake and renewing your way, you can resume your original practice. This is a very important point.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 52 | Loc. 798-801  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:29 PM

But do not give up your practice; continue it, knowing your weakness. Here there is no gaining idea. Here there is no fixed idea of attainment. You do not say, "This is enlightenment," or "That is not right practice." Even in wrong practice, when you realize it and continue, there is right practice. Our practice cannot be perfect, but without being discouraged by this, we should continue it. This is the secret of practice.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 53 | Loc. 810-13  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:31 PM

You should find your own way, and you should know what kind of practice you have right now. Knowing both the advantages and disadvantages of some special practice, you can practice that special way without danger. But if you have a one-sided attitude, you will ignore the disadvantage of the practice, emphasizing only its good part. Eventually you will discover the worst side of the practice, and become discouraged when it is too late. This is silly. We should be grateful that the ancient teachers point out this mistake.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 54 | Loc. 820-23  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:32 PM

The way to practice without having any goal is to limit your activity, or to be concentrated on what you are doing in this moment. Instead of having some particular object in mind, you should limit your activity. When your mind is wandering about elsewhere you have no chance to express yourself. But if you limit your activity to what you can do just now, in this moment, then you can express fully your true nature, which is the universal Buddha nature. This is our way.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 55 | Loc. 836-38  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:34 PM

No matter what the situation, you cannot neglect Buddha, because you yourself are Buddha. Only this Buddha will help you completely.     The purpose of studying Buddhism is not to study Buddhism, but to study ourselves. It is impossible to study ourselves without some teaching.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 56 | Loc. 855-57  | Added on Sunday, March 08, 2015, 11:36 PM

The study you make with your teacher is a part of your everyday life, a part of your incessant activity. In this sense there is no difference between the practice and the activity you have in everyday life. So to find the meaning of your life in the zendo is to find the meaning of your everyday activity. To be aware of the meaning of your life, you practice zazen.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 73 | Loc. 1111-17  | Added on Monday, March 09, 2015, 09:24 AM

    To talk about it this way is quite easy, but to have the actual feeling is not so easy. But by your practice of zazen you can cultivate this feeling. When you can sit with your whole body and mind, and with the oneness of your mind and body under the control of the universal mind, you can easily attain this kind of right understanding. Your everyday life will be renewed without being attached to an old erroneous interpretation of life. When you realize this fact, you will discover how meaningless your old interpretation was, and how much useless effort you had been making. You will find the true meaning of life, and even though you have difficulty falling upright from the top of the waterfall to the bottom of the mountain, you will enjoy your life.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1120-21  | Added on Monday, March 09, 2015, 09:24 AM

    "Our understanding of Buddhism is not just an intellectual understanding. True understanding is actual practice itself."
==========
Manual of Zen Buddhism (Daisetz Teitaro Suzuki)
- Highlight on Page 12 | Loc. 177-82  | Added on Monday, March 09, 2015, 09:26 AM

We pray that all sentient beings in the triple world who are recipients of the fourfold benefaction, together with those beings suffering in the three evil paths of existence and tormented with the eight kinds of calamities, may repent of all their sins and be cleansed of all their sores, so that they may all be released from the cycle of transmigration and be born in the land of purity.   We pray to all the Buddhas, all the Bodhisattva-Mahasattvas in the ten quarters, of the past, present, and future, and to Mahaprajna-paramita, that by virtue of this merit universally prevailing, not only we but all beings shall equally attain Buddhahood.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 7 | Loc. 95-97  | Added on Monday, March 09, 2015, 10:39 AM

We can appreciate the elegance of the forces that shape life and the world, that have shaped every line of our bodies—teeth and nails, nipples and eyebrows. We also see that we must try to live without causing unnecessary harm, not just to fellow humans but to all beings. We must try not to be stingy, or to exploit others. There will be enough pain in the world as it is.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 16 | Loc. 242-50  | Added on Monday, March 09, 2015, 12:53 PM

So we can say that New York City and Tokyo are "natural" but not "wild." They do not deviate from the laws of nature, but they are hab-   12 · THE ETIQUETTE OF FREEDOM itat so exclusive in the matter of who and what they give shelter to, and so intolerant of other creatures, as to be truly odd. Wilderness is a place where the wild potential is fully expressed, a diversity of living and nonliving beings flourishing according to their own sorts of order. In ecology we speak of "wild systems. "When an ecosystem is fully functioning, all the members are present at the assembly. To speak of wilderness is to speak of wholeness. Human beings came out of that wholeness, and to consider the possibility of reactivating membership in the Assembly of All Beings is in no way regressive.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1137-42  | Added on Tuesday, March 10, 2015, 12:45 AM

    According to the traditional Buddhist understanding, our human nature is without ego. When we have no idea of ego, we have Buddha's view of life. Our egoistic ideas are delusion, covering our Buddha nature. We are always creating and following them, and in repeating this process over and over again, our life becomes completely occupied by ego-centered ideas. This is called karmic life, or karma. The Buddhist life should not be karmic life. The purpose of our practice is to cut off the karmic spinning mind. If you are trying to attain enlightenment, that is a part of karma, you are creating and being driven by karma, and you are wasting your time on your black cushion. According to Bodhi-dharma's understanding, practice based on any gaining idea is just a repetition of your karma.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 75 | Loc. 1149-57  | Added on Tuesday, March 10, 2015, 12:49 AM

But when you cannot believe in the meaning of the practice which you are doing in this moment, you cannot do anything. You are just wandering around the goal with your monkey mind. You are always looking for something without knowing what you are doing. If you want to see something, you should open your eyes. When you do not understand Bodhidharma's Zen, you are trying to look at something with your eyes closed. We do not slight the idea of attaining enlightenment, but the most important thing is this moment, not some day in the future. We have to make our effort in this moment. This is the most important thing for our practice.     Before Bodhidharma, the study of Buddha's teaching resulted in a deep and lofty philosophy of Buddhism, and people tried to attain its high ideals. This is a mistake. Bodhidharma discovered that it was a mistake to create some lofty or deep idea and then try to attain it by the practice of zazen. If that is our zazen, it is nothing different from our usual activity, or monkey mind. It looks like a very good, a very lofty and holy activity, but actually there is no difference between it and our monkey mind. That is the point that Bodhidharma emphasized.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 76 | Loc. 1166-71  | Added on Wednesday, March 11, 2015, 11:02 PM

     When we have the traditional spirit to follow the truth as it goes, and practice our way without any egoistic idea, then we will attain enlightenment in its true sense. And when we understand this point we will make our best effort in each moment. That is true understanding of Buddhism. So our understanding of Buddhism is not just an intellectual understanding. Our understanding at the same time is its own expression, is the practice itself. Not by reading or contemplation of philosophy, but only through practice, actual practice, can we understand what Buddhism is. Constantly, we should practice zen, with strong confidence in our true nature, breaking the chain of karmic activity and finding our place in the world of actual practice.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 77 | Loc. 1172-76  | Added on Wednesday, March 11, 2015, 11:03 PM

That everything changes is the basic truth for each existence. No one can deny this truth, and all the teaching of Buddhism is condensed within it. This is the teaching for all of us. Wherever we go this teaching is true. This teaching is also understood as the teaching of selflessness. Because each existence is in constant change, there is no abiding self. In fact, the self-nature of each existence is nothing but change itself, the self-nature of all existence. There is no special, separate self-nature for each existence. This is also called the teaching of Nirvana. When we realize the everlasting truth of "everything changes" and find our composure in it, we find ourselves in Nirvana.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1202-4  | Added on Wednesday, March 11, 2015, 11:07 PM

We say, "In calmness there should be activity; in activity there should be calmness." Actually, they are the same thing; to say "calmness" or to say "activity" is just to express two different interpretations of one fact.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Note on Page 79 | Loc. 1204  | Added on Wednesday, March 11, 2015, 11:07 PM

sens i znaczenie
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 25 | Loc. 376-79  | Added on Thursday, March 12, 2015, 10:54 PM

That is to say, they have understood the play of the real world, with all its suffering, not in simple terms of "nature red in tooth and claw" but through the celebration of the gift-exchange quality of our give-and-take. "What a big potlatch we are all members of!" To acknowledge that each of us at the table will eventually be part of the meal is not just being "realistic." It is allowing the sacred to enter and accepting the sacramental aspect of our shaky temporary personal being.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 26 | Loc. 396-404  | Added on Thursday, March 12, 2015, 11:01 PM

Just as Buddhism has chosen to represent our condition by presenting an image of a steady, solid, gentle, meditating human figure seated in the midst of the world of phenomena, the Inupiaq would present a panoply of different creatures, each with a little hidden human face. This is not the same as anthropocentrism or human arrogance. It is a way of saying that each creature is a spirit with an intelligence as brilliant as our own. The Buddhist iconographers hide a little animal face in the hair of the human to remind us that we see with archetypal wilderness eyes as well. The world is not only watching, it is listening too. A rude and thoughtless comment about a Ground Squirrel or a Flicker or a Porcupine will not go unnoticed. Other beings (the instructors from the old ways tell us) do not mind being killed and eaten as food, but they expect us to say please, and thank you, and they hate to see themselves wasted. The precept against needlessly taking life is inevitably the first and most difficult of commandments.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 27 | Loc. 408-15  | Added on Thursday, March 12, 2015, 11:27 PM

An ethical life is one that is mindful, mannerly, and has style. Of all moral failings and flaws of character, the worst is stinginess of thought, which includes meanness in all its forms. Rudeness in thought or deed toward others, toward nature, reduces the chances of conviviality and interspecies communication, which are essential to physical and spiritual survival. Richard Nelson, a student of Indian ways, has said that an Athapaskan mother might tell her little girl, "Don't point at the mountain! It's rude!" One must not waste, or be careless, with the bodies or the parts of any creature one has hunted or gathered. One must not boast, or show much pride in accomplishment, and one must not take one's skill for granted. Wastefulness and carelessness are caused by stinginess of spirit, an ungracious unwillingness to complete the gift-exchange transaction. (These rules are also particularly true for healers, artists, and gamblers.)
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1208-10  | Added on Thursday, March 12, 2015, 11:34 PM

When you do something, if you fix your mind on the activity with some confidence, the quality of your state of mind is the activity itself. When you are concentrated on the quality of your being, you are prepared for the activity. Movement is nothing but the quality of our being. When we do zazen, the quality of our calm, steady, serene sitting is the quality of the activity of being itself.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1252-56  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:00 PM

when you are hungry, to take some food is naturalness. You feel natural. But when you are expecting too much, to have some food is not natural. You have no new feeling. You have no appreciation for it.     The true practice of zazen is to sit as if drinking water when you are thirsty. There you have naturalness. It is quite natural for you to take a nap when you are very sleepy. But to take a nap just because you are lazy, as if it were the privilege of a human being to take a nap, is not naturalness.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 83 | Loc. 1270-74  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:03 PM

when you listen to a lecture, you should not have any idea of yourself. You should not have your own idea when you listen to someone. Forget what you have in your mind and just listen to what he says. To have nothing in your mind is naturalness. Then you will understand what he says. But if you have some idea to compare with what he says, you will not hear everything; your understanding will be one-sided; that is not naturalness. When you do something, you should be completely involved in it. You should devote yourself to it completely. Then you have nothing. So if there is no true emptiness in your activity, it is not natural.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 85 | Loc. 1299-1301  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:07 PM

    Each one of us must make his own true way, and when we do, that way will express the universal way. This is the mystery. When you understand one thing through and through, you understand everything.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 86 | Loc. 1311-15  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:10 PM

    We say, "Step by step I stop the sound of the murmuring brook." When you walk along the brook you will hear the water running. The sound is continuous, but you must be able to stop it if you want to stop it. This is freedom; this is renunciation. One after another you will have various thoughts in your mind, but if you want to stop your thinking you can. So when you are able to stop the sound of the murmuring brook, you will appreciate the feeling of your work. But as long as you have some fixed idea or are caught by some habitual way of doing things, you cannot appreciate things in their true sense.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1322-28  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:12 PM

  Concentration is not to try hard to watch something. In zazen if you try to look at one spot you will be tired in about five minutes. This is not concentration. Concentration means freedom. So your effort should be directed at nothing. You should be concentrated on nothing. In zazen practice we say your mind should be concentrated on your breathing, but the way to keep your mind on your breathing is to forget all about yourself and just to sit and feel your breathing. If you are concentrated on your breathing you will forget yourself, and if you forget yourself you will be concentrated on your breathing. I do not know which is first. So actually there is no need to try too hard to be concentrated on your breathing. Just do as much as you can. If you continue this practice, eventually you will experience the true existence which comes from emptiness.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1332-35  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:14 PM

When we first hear that everything is a tentative existence, most of us are disappointed; but this disappointment comes from a wrong view of man and nature. It is because our way of observing things is deeply rooted in our self-centered ideas that we are disappointed when we find everything has only a tentative existence. But when we actually realize this truth, we will have no suffering.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1348-52  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:18 PM

This kind of misunderstanding will vanish if you really understand emptiness means everything is always here. One whole being is not an accumulation of everything. It is impossible to divide one whole existence into parts. It is always here and always working. This is enlightenment. So there actually is no particular practice. In the sutra it says, "There are no eyes, no ears, no nose, no tongue, no body or mind?" This "no mind" is Zen mind, which includes everything.
==========
Zen Mind, Beginner's Mind (Shunryu, Dixon Suzuki, Trudy Dixon and Richard Baker)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1348-56  | Added on Friday, March 13, 2015, 05:19 PM

This kind of misunderstanding will vanish if you really understand emptiness means everything is always here. One whole being is not an accumulation of everything. It is impossible to divide one whole existence into parts. It is always here and always working. This is enlightenment. So there actually is no particular practice. In the sutra it says, "There are no eyes, no ears, no nose, no tongue, no body or mind?" This "no mind" is Zen mind, which includes everything.     The important thing in our understanding is to have a smooth, free-thinking way of observation. We have to think and to observe things without stagnation. We should accept things as they are without difficulty. Our mind should be soft and open enough to understand things as they are. When our thinking is soft, it is called imperturbable thinking. This kind of thinking is always stable. It is called mindfulness. Thinking which is divided in many ways is not true thinking. Concentration should be present in our thinking. This is mindfulness. Whether you have an object or not, your mind should be stable and your mind should not be divided. This is zazen.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 34 | Loc. 509-10  | Added on Sunday, March 15, 2015, 09:58 AM

from deep within. Real anarchy isn’t immoral or amoral; it’s intensely moral. A pseudo-anarchist spraypaints a letter “A” in a circle on
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 34 | Loc. 509-16  | Added on Sunday, March 15, 2015, 09:59 AM

from deep within. Real anarchy isn’t immoral or amoral; it’s intensely moral. A pseudo-anarchist spraypaints a letter “A” in a circle on the side of a government building “to make a point.” A true anarchist understands that action in the present moment is what really matters and lives his life accordingly. Painting letters on buildings doesn’t accomplish anything except giving the poor grunts who do the building maintenance some extra work. No one’s going to see that letter “A” and decide to learn more about the philosophy of anarchy. Questioning society’s values is a great and important thing to do. But that’s easy compared to questioning your own values. Questioning your own values means really questioning yourself, really looking at who and what you believe and who you are. Who are you? That’s where Buddhism comes into the picture. Stay tuned.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 38 | Loc. 569-76  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:02 AM

So I eventually gave up pursuing meditation. But from Tim I was getting instruction from someone who actually knew how to do it and actually did it himself. I figured I’d be seeing visions of four-armed Krishnas and Vishnus descending from the heavens in no time flat. Or maybe I’d fade into The Void just like in The Beatles’ song “Tomorrow Never Knows.” I might even reach nirvana (I think I’d read about that once in a Mad magazine cartoon). But the clock just ticked away, my legs started aching, and stupid thoughts kept drifting into my head. Maybe I wasn’t doing it right, I figured. Maybe I was missing something crucial. Maybe what I was doing on my cushion with my stupid mind as I was staring dumbly at the wall wasn’t quite it. Now I can look back after twenty years of practice and say: Nope—that was it. Boring, boring, boring. Just sitting there. But even then, from that first day, there was something about zazen that just felt somehow right.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Note on Page 38 | Loc. 576  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:03 AM

bimgo
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 38 | Loc. 569-81  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:03 AM

So I eventually gave up pursuing meditation. But from Tim I was getting instruction from someone who actually knew how to do it and actually did it himself. I figured I’d be seeing visions of four-armed Krishnas and Vishnus descending from the heavens in no time flat. Or maybe I’d fade into The Void just like in The Beatles’ song “Tomorrow Never Knows.” I might even reach nirvana (I think I’d read about that once in a Mad magazine cartoon). But the clock just ticked away, my legs started aching, and stupid thoughts kept drifting into my head. Maybe I wasn’t doing it right, I figured. Maybe I was missing something crucial. Maybe what I was doing on my cushion with my stupid mind as I was staring dumbly at the wall wasn’t quite it. Now I can look back after twenty years of practice and say: Nope—that was it. Boring, boring, boring. Just sitting there. But even then, from that first day, there was something about zazen that just felt somehow right. It was a practice that demanded nothing at all—and everything. There were no specific demands or instructions on what I was actually supposed to do as I sat there, but that very fact demanded that I had to make the practice valuable for myself. Now, I’ve always been a guy who had to be doing something at all times. I don’t like vegging out the way lots of people do. I’d gotten into art and music mainly because I felt I had to produce something in order to justify any activity I found enjoyable. I don’t like to waste time. Ever. Zazen gave me a way do nothing while still doing something that seemed somehow constructive.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 56 | Loc. 847-58  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:08 AM

Once I’d achieved my goal I had to admit to myself it wasn’t what I expected and that it did not in fact make everything perfect. And this will happen to anyone who attains any kind of “success” no matter how it is defined—even if success is defined as complete, unsurpassed, perfect enlightenment. You will discover upon reaching it that whatever it is, it’s not what you expected and nothing is any more perfect than it ever was. And there is always some kind of exchange. Even breathing is a matter of exchanging one thing for another—carbon dioxide for oxygen, old breath for new, death for life and life for death. Nothing lives in any other way. When you get right down to it, most people’s idea of paradise involves the equivalent of somehow just inhaling and never again breathing out. There’s no workplace in the world that’s free from office politics, petty jealousies, downright stupidity. While I’ve never lived full-time at a Buddhist monastery, I’ve heard from enough people who have—both in America and Japan—to know that there’s no monastery that’s free of those things either. Somehow, though, when I entered Tsuburaya Productions, I managed to forget all that. I was truly surprised to rediscover the same things there that I’d found in a dozen workplaces in America. The problem was that the job itself was so like my dream of perfection that when things failed to materialize the way I’d imagined they would—the way I knew they should—the reality of the Buddha’s first noble truth, the one misleadingly translated as, “All life is suffering,” became abundantly clear.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1013-44  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:15 AM

Emptiness is the single most misunderstood word in all of Buddhism. The original Sanskrit word for this is shunyata, which ultimately points to the as-it-is-ness of things, the state of things being as they are without being colored by our views and ideas. But really, no matter how you define this word, it is still used to express something for which there simply were and are no adequate words, definitions, or concepts. The set of tools we’re given to write about Buddhism are simply not up to the task. Nor were they up to the task 2,500 years ago. Emptiness is not a nihilistic concept of voidness. Emptiness is not meaninglessness. Emptiness is that condition which is free from our conceptions and our perceptions. It’s the world as it is before we come along and start complaining about the stuff we don’t like. Nishijima translates the famous line “Form is emptiness, emptiness is form,” as, “Matter is the immaterial, the immaterial is matter.” John Lennon expressed the same idea in Everybody’s Got Something to Hide Except for Me and My Monkey: “Your inside is out and your outside is in.” The world we perceive and the thing that perceives the world are one and the same. Another modern Indian teacher, a guy named Krishnamurti, was fond of saying, “The observer is the observed.” This all sounds pretty weird to most people when they begin studying Buddhism; it sounds so bizarre as to seem meaningless. But it is really a very concrete statement. It may, in fact, be the most concrete, most clear statement you can possibly make. This book is you, you are this book. Reality is you, you are reality. It’s like the scene in David Cronenberg’s movie The Fly. Having subjected himself to a scientific experiment involving teleportation, Professor Brundle (played by Jeff Goldblum) gets his molecular structure combined with that of a fly that gets into the machinery. Brundle becomes progressively more and more flylike, both physically and mentally. As he comes to terms with this, even begins to revel in it, he starts referring to himself as “Brundlefly.” He understands the two—fly and Brundle—are really one, but language can’t handle that concept. Same deal here. It’s not “you” and “the universe.” It’s “universeyou.” The matter of matter and its relationship to mind is one of the most interesting aspects of Buddhism. Buddhist ideas about mind and matter are at once very much at odds with most Western philosophy, as well as the “commonsense” interpretation, and also similar in many ways to the notions being expressed recently by cutting-edge physicists and neuroscientists. I recently read an article in the Chicago Tribune called “All in Your Head” by science writer Ronald Kotulak. In it, he says, “The starting point for consciousness may be the universe, which many physicists believe is made of information. The things we see as matter and energy are really information being transformed from one state to another.” The human brain can’t deal with all the information available, the article continues, so it transforms sensory input into what scientists call neural correlates of consciousness (or in the lingo, NCCs), symbolic forms that it can work with more easily. He goes on to quote Piero Scaruffi, a lecturer at Caltech, who says, “Consciousness is no more magic than electricity. We can study consciousness if we can study the particles that give rise to it.” In effect what Scaruffi is saying is simply, “emptiness is form.” But the understanding that form is emptiness seems to elude him—as it does most scientists. In the same article Kotulak mentions that in order for scientists to investigate consciousness, “They must first work their way through the thicket of the unconscious mind. It sees things before we are aware of them. We duck a surprise blow, jump out of the way of a speeding car…. Some experts estimate that 90 percent of the brain’s workings are at the unconscious level.” In fact, as neuroscience is beginning to realize, we can never really separate the conscious and unconscious.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1320-34  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:22 AM

For everyone—everyone—who first takes it up, zazen is tedious and awful. Your brain is in constant motion like there’s a hive of angry wasps in your head. There are moments when you’re certain you’re going to have to leap right off your cushion and run around the room singing the chorus of Hello, Dolly! just to keep from going utterly bananas. Anybody who doesn’t feel that way about it, at least sometimes, is not doing the practice very sincerely. Zazen isn’t about blissing out or going into an alpha brain-wave trance. It’s about facing who and what you really are, in every single goddamn moment. And you aren’t bliss, I’ll tell you that right now. You’re a mess. We all are. But here’s the thing: that mess is itself enlightenment. You’ll eventually see that the “you” that’s a mess isn’t really “you” at all. But whether you notice your own enlightenment or not is utterly inconsequential; whether you think you’re enlightened or not has nothing to do with the real state of affairs. We all have a self-image and we call that self-image “me.” I do. You do. Dogen did and so did Gautama Buddha. Their enlightenment didn’t change the fact that they had a self-image. Nor did they stop referring to that image as “me” when trying to communicate to someone else. Obviously you can’t talk about anything at all without socially accepted and understood words to use to refer to it. The problem with our self-image is that we don’t see it for what it really is: a useful fiction. The idea that our self-image is something permanent and substantial is so basic to us that we would probably never even think to question it. We believe in it; we believe that because it’s such a useful fiction it’s really real. It may be the only thing most of us actually believe in. The truth comes when you can see that your self-image is just a convenient reference point and nothing more, and that you as you had imagined yourself do not exist.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 90 | Loc. 1375-89  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:24 AM

About a week earlier I’d finished yet another summer zazen retreat, so my brain was maybe a bit quieter than usual. Although I can’t recall what I was thinking about at the time, I’m sure I was thinking, and probably about what I needed to do at the office that day or some similarly banal thing. I wasn’t worrying or mulling over anything very deeply—just the usual stream of images bouncing around up in my head. What I do recall very clearly is the geographical spot where it started to happen. There’s a narrow road along the Sengawa River and in order to get to where I work I need to cross the river on one of the many small bridges built over it. The shortcut I like to take has me crossing one particular little bridge every morning. I was walking along the road and just about to cross that bridge when all my problems, all my complaints, all my confusions and misunderstandings just kind of untwisted themselves from each other and went plop on the ground. I’m not talking some of my problems, I’m talking about all of them, every last one. Plop! Every damned thing I’d ever read in the Buddhist sutras was confirmed in a single instant. The universe was me and I was it. I looked up at the sky and that experience was exactly like looking at a mirror. I don’t mean that metaphorically either. You know the feeling of recognition you get when you look in a mirror? “That’s me,” you think to yourself, “My hair needs to be combed and, hey, there’s a pimple on my nose!” Well I got that same feeling no matter where I looked. I looked at the asphalt road and it was my face. I looked at the bridge and the bridge was me staring back at myself. It was a physical sensation, as if the sky had my eyes and could see me staring up at it. There was no doubt that this state was “true.” It was far more true than the state I had considered to be normal up until then. I had no need to confirm it with anyone. It’s all me.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1484-1503  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:25 AM

IN OUR CULTURE TODAY celebrities mean a whole lot more than religious leaders. Most people would much rather have an audience with somebody like Gene Simmons or Alex Cox than with any religious leader of similar stature, say the Archbishop of Chicago. Vast tracts of society are far more likely to be influenced by what movie stars say than by the opinions of great theological thinkers. Anyone who really pursues any activity to the point of becoming so good at it that millions of people want to come watch really must have understood something fundamentally real, fundamentally true. They must have understood the philosophy of action through action itself. The average religious leader, on the other hand, spends most of his time thinking about stuff. Thinking about stuff is useful, but life is more than thought. Before I got deeply into zazen practice, I’d often noticed something different when I was working very intensively on a musical endeavor, either performing or recording. A special kind of concentration was required. When I was in that kind of concentration I’d begin to feel a kind of vast space open up—as if the room had suddenly become very open, the air itself very clear. I used to come off the stage or out of the studio with a kind of a buzz. It wasn’t like being drunk or on drugs though. It was far better. I could still function as well as, in fact better than, I could at other times. There was a kind of purity to the situation. But the level of a person’s celebrity status has no bearing on how truly balanced they are in their lives. Yet pretty much all of the world’s famous people are famous because they have pursued some kind of artistic or athletic endeavor to the point where when they do their thing, they exhibit some truly remarkable signs of the balanced state revered in Buddhism. Our celebrities are not Zen masters but nearly all of these performers, at least when they’re performing, surpass the level of balance achieved by the average person—though you have to keep in mind that the average in this case is not so high. We may not realize it, but I suspect we care so much about what famous people say or do because we understand that their ability to focus gives them a kind of rare insight we rightly admire. We see their balance but don’t see that it comes from pursuing one thing wholeheartedly. We imagine that their balance or insight comes from some inherent quality they have and we don’t. Celebrities themselves are rarely any brighter than anyone else and tend to see the situation in the same mistaken way.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1666-84  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:28 AM

When your antisocial urges come to the surface you can feel, as I did, that it’s evidence you’re not a good person. You think you’re just pretending to be good, fooling everyone when really you have all these terrible urges. Since the terrible urges are part of your mind, you think they must be part of “you,” that they are in fact “the real you” and that the nice, normal “you” society knows is just a farce. But that’s really, really not it. At all. Everyone everywhere has urges like you do. The best among us are those who see this the most clearly. You can only do good when you know what bad really is and where it comes from. The biggest, ugliest, most damaging lie that religions spread is that truly moral people never have immoral thoughts. What a dangerous, damaging load of crap. It’s not that a “good person” has only moral thoughts. It’s that they act only upon the moral thoughts and not the immoral ones. Lust in your heart is not the same as adultery. Only adultery is adultery. Lust in your heart is something no one can ever, ever avoid. People who pretend they have no impure thoughts are seeking to get fat on the guilt of others. Your desires are not what you really are. Not even close. Your thoughts aren’t the real you either. They’re just electrical energy bouncing around in your brain. If you do lots of zazen you often end up going for longer and longer periods where very few thoughts occur. The brain goes quiet and Descartes’ old axiom “I think therefore I am” makes no sense anymore because you’re not thinking, yet existence still is. (But be patient with this: most folks have to do zazen many years before anything like this happens.) What is existence then? Sit zazen and see for yourself. Your opinions and preferences are not you either. A famous Zen poem called Trust in Mind begins, “It’s easy to follow the Buddhist Way, just avoid picking and choosing.” Opinions, preferences, and other such mental crap are just thoughts that have been reinforced so often they’ve become unconscious and nearly unavoidable habits. Your personality isn’t you either. It’s just a collection of very deeply embedded opinions and preferences. Again, if you do enough zazen there will come times when even your personality ceases to function—at least in the old familiar way. Things you’d taken for granted as unique to you are seen as facets common throughout the universe.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Bookmark on Page 116 | Loc. 1777  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:32 AM


==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1807-13  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:35 AM

A guy walks up to a Zen master and asks, “Is there life after death? The Zen Master says, “How should I know?” The guys replies indignantly, “Because you’re a Zen master!” “Yes,” says the Zen master, “but not a dead one.” When people ask about life after death they’re assuming they accurately understand life during life. But do they? Do you? This the one of the most important questions any of us can ask ourselves. When Gautama Buddha was asked about life after death, eternal existence, the origin of the universe, whether space is finite or infinite, and other such imponderables, he said, “The question does not fit the case.” Being less formal, I might phrase the same thing this way: “That’s the wrong question, doofus!”
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 119 | Loc. 1820-25  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:37 AM

Our brain likes to label things. That’s its job. In our minds—and for the moment I’m using the words “mind” and “brain” to refer to the same thing—there is something we call “me.” Our “me” consists of all of our memories, dreams for the future, likes and dislikes, ideas and opinions, thoughts and perceptions, and so on. We have a whole catalogue of “me” stuff like this. But “me” is also our label for something ineffable, something we cannot put into words. It’s a name we have for something we really don’t understand but assume is there. Fundamentally we don’t understand any of the things we give names to. I might call you “Buttnugget” but Buttnugget is just a name I have for an image in my brain that I associate with you. It doesn’t mean I have any idea what the world looks like through your eyes.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Note on Page 120 | Loc. 1825  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:38 AM

...czyli cala semiotyka w jednym akapicie
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1839-51  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:40 AM

Still, to say that when we die we return to the Great River of Being continues to miss the point. The notion of returning implies that right now we’re separate from the Great River of Being or from God or from anything else. We aren’t. That bubble was always part of the river even when it appeared as a bubble. We don’t return to God, because we never left God in the first place. Don’t get too hooked on explanations, though. Explanations are never complete. When we die, we die. We never appear again. Dead, dead, dead. Gone, gone, gone. But in truth, we die all the time. Every moment of every day we die. Where is the person who slid out of your mother’s womb greasy and purply-red and screaming like a banshee all those years ago? Are you that person? You have no memory of that day. It’s a day that was over and done with a long, long time ago. Where is the person who lost5 your virginity? Where is the person who woke up bleary-eyed and crabby yesterday morning? Where is the person who will fill your casket? Our understanding of time is just plain wrong—and that misunderstanding leads us to believe that we could reincarnate, that we could live again after we die, that we could go to heaven, hell, or purgatory. That misunderstanding leads us to believe that it is even possible we might have a soul. But every one of these ideas is, ultimately, stupid. They really make no sense at all once we understand what time really is.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2318-27  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:46 AM

Buddhism has nothing to do with “transcendent states” or “higher levels of consciousness” or “optimal levels of being.” (I remain unconvinced, by the way, that a state of mind where you can no longer even roll your own doobies, let alone do anything the least bit useful for anyone else, is somehow “optimal.”) Buddhism isn’t about anything so diminutive as any of your mental states at all. It’s much deeper than that. There is no optimal state of consciousness. Optimal is just an idea, another manifestation of the Great Somewhere Else. Consciousness is just an idea. The notion that you can take a drug to get enlightened is as sensible as thinking you can take off the weight gained from twenty years of shoveling nothing but Oreos®, Pringles®, and Big Macs® down your gullet by swallowing a few miracle diet pills. It’s big money for big business, but if you’re eating three meals a day at Mickey D’s you’re gonna be taking up two seats on a 747 regardless of how many pills you pop.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2318-33  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:46 AM

Buddhism has nothing to do with “transcendent states” or “higher levels of consciousness” or “optimal levels of being.” (I remain unconvinced, by the way, that a state of mind where you can no longer even roll your own doobies, let alone do anything the least bit useful for anyone else, is somehow “optimal.”) Buddhism isn’t about anything so diminutive as any of your mental states at all. It’s much deeper than that. There is no optimal state of consciousness. Optimal is just an idea, another manifestation of the Great Somewhere Else. Consciousness is just an idea. The notion that you can take a drug to get enlightened is as sensible as thinking you can take off the weight gained from twenty years of shoveling nothing but Oreos®, Pringles®, and Big Macs® down your gullet by swallowing a few miracle diet pills. It’s big money for big business, but if you’re eating three meals a day at Mickey D’s you’re gonna be taking up two seats on a 747 regardless of how many pills you pop. Incredibly, the belief that a lifetime—hundreds of thousands lifetimes, since our consciousness includes the acquired cultural and social knowledge of our entire species’ history—of bad thinking habits can be altered in a single evening high on LSD continues to be talked about seriously by people who really ought to know better. In Zig Zag Zen, Terence McKenna even comes out with the comically ridiculous question, “How can you be a serious Buddhist if you’re not doing psychedelics?” This kind of thing is a lot like eloquent discourse on tantric sex from guys who really only want to get their rocks off more often and better. If you want to get fried off your ass, at least have the decency to admit it. Don’t try to convince us you’re on some kind of grand spiritual quest.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2337-41  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:48 AM

The very idea of higher states of consciousness is absurd. Comparing one state of consciousness to another and saying one is “higher” and the other is “mundane” is like eating a banana and complaining it’s not a very good apple. The state of consciousness you have right now is 100 percent purely what it is. It is neither higher nor lower, better or worse, more or less significant, than the state of consciousness once achieved by some spaced-out swami who came back down and then wrote a book about his memories of it.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2419-46  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:53 AM

Finally I screwed up my nerve and decided to tell Nishijima about it. There were some things going on that prevented me from seeing him face-to-face just then, so I wrote him a long e-mail describing everything in minute detail. I don’t know what I expected to hear back from him. Perhaps a fatherly, “Yes, my son, you have glimpsed the secret truth. But you must never speak of it to others, for only when they are ready shall they learn of such things.” But that wasn’t what he said. He sent me back an e-mail the next day saying that what I experienced was just a fantasy. It would “never come true even in the future.” Furthermore, he said that someone like me who worked “in the animation business”10 needs to be more realistic. I was devastated. Why couldn’t he understand? This wasn’t a fantasy! This was true! It had nothing to do with my working in “the animation business.” This was serious and deeply profound. Come on! Merging With The Mind Of God! How can you get any deeper and more profound? I nearly cried as I read his e-mail to me. I’m sure I would have broken down if he’d said that to me in person. I spent the whole morning just feeling sorry and confused. It was a huge come-down. There could be none more huge. BUT AS THE DAY WORE ON, I began to notice a few things that I’d been too stupid to suss out for the past few weeks. For one thing, if your experience of enlightenment is real, no one can ever take it from you or deny it. Enlightenment means manifesting truly what you really are at every moment. No amount of criticism from anyone can ever take that away any more than someone’s critical words could somehow magically make your nose disappear.11 No one can take you away from you. But my big experience of merging with God, however profound and moving it was at the time, was in the past. It wasn’t here and it wasn’t now. In fact, the memory was so powerful it was standing in the way of my real experience of here and now. I was sacrificing my real, everyday existence for a dream. Whether I really experienced the beginning and end of the universe or not was entirely beside the point. It didn’t matter right now because right now that was not what I was experiencing. I was experiencing being a formerly elated guy sitting at his desk in an office in Tokyo feeling sorry for himself. What happened that night was gone. Gone like the day I received the Buddhist precepts, gone like the day I first heard the Heart Sutra, gone like every gig Zero Defex ever played, gone like my first kiss was gone, gone like my childhood in Nairobi was gone. Gone, gone, gone, never to return no matter how much I wished, grieved, or fantasized. This kind of thing is a common problem among zazen practitioners. They have these really cool experiences, or really cutting insights, and then they latch onto them forever, like a pitbull onto a postman’s ass—effectively missing ........... out on the rest of their lives. It’s a game the ego plays: if it can’t keep you believing in it through all the usual methods, it tosses something that feels just like what you always imagined enlightenment ought to feel like. Once you start believing in that stuff your ego’s got you right where it wants you. You’ll never be able to look at your day-to-day life honestly again. But you’ve got to forget all of that stuff and get back to where you are.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2490-98  | Added on Sunday, March 15, 2015, 10:58 AM

ZEN IS A PHILOSOPHY OF ACTION. That means it isn’t just a philosophy you read about and think about. It’s a philosophy you do. You can’t possibly truly understand Zen Buddhism without practicing zazen. It’s not enough to read about it. It’s not even enough to understand it. You have to live it. So why don’t more people do it? The scholars, the armchair masters, the people who love the idea of meditation, but who just can’t commit to actually doing it—why don’t they sit zazen? In Zig Zag Zen, psychologist Charles Tart says, “It’s clear that many of us Westerners have such hyperactive minds and complex psychological dynamics that it is very difficult to quiet and discipline our minds enough to make any real progress along the meditative path.” “Westerners can’t meditate” is a favorite excuse for not doing zazen—but man, I hate racism especially when it pretends to be rational and philosophical. In Japan, where they obviously can’t use this excuse, folks like to believe that only priests can do zazen, that other folks are somehow unqualified.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2504-16  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:00 AM

If you were bound and gagged inside a wooden barrel just about to head over Niagara Falls, you’d pray for just one minute more to live. And yet, while you’re alive, what do you do? You get bored. You wish to be elsewhere. You wish to get whatever you’re doing now over with. You want to speed by those boring minutes like your life is a video where you can fast-forward through the commercials. When the end comes you’ll be wishing you could have back all those boring moments you zipped through. But you killed them. Dead and gone. Try putting some of that time to good use and see what happens. The fact is, the great Eastern masters of times gone-by are no different from you. Their minds were just as hyperactive as yours and their psychological dynamics every bit as complex. The heights of enlightenment they reached are absolutely accessible to you. This stuff is tough work for anybody, regardless of where they were born or when. Cut out just a bit of those empty distractions and see how much time you create. TIM ONCE TOLD ME A STORY about Kobun Chino leading a zazen practice. Kobun showed up late and everyone else in the room was already doing zazen. Kobun came in, sat down, looked around at everyone diligently practicing, chuckled and said, “What a stupid thing to do.” Then he rang the bell signaling the start of the zazen period. No doubt about it, though, zazen is a stupid thing to do. Zazen is also boring. You couldn’t possibly find a duller practice. And you don’t have to do it at all, but if you decide you want to try it, here’s how.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 168 | Loc. 2565-70  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:05 AM

Zen doesn’t ask you to believe in anything you cannot confirm for yourself. It does not ask you to memorize any sacred words. It doesn’t require you to worship any particular thing or revere any particular person. It doesn’t offer any rules to obey. It doesn’t give you any hierarchy of learned men whose profound teachings you must follow to the letter. It doesn’t ask you to conform to any code of dress. It doesn’t ask you to allow anyone else to choose what is right for you and what is wrong. Zen is the complete absence of belief. Zen is the complete lack of authority. Zen tears away every false refuge in which you might hide from the truth and forces you to sit naked before what is real. That’s real refuge.
==========
Hardcore Zen: Punk Rock, Monster Movies & the Truth About Reality (Brad Warner)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2631-49  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:10 AM

People long for big thrills, peak experiences, deep insights. Some people take up zazen practice expecting that enlightenment will be the ultimate peak experience, the peak experience to beat all peak experiences. But real enlightenment is the most ordinary of the ordinary. And our ordinary, boring, pointless lives are incredibly, amazingly, astoundingly, relentlessly, mercilessly joyful. You don’t need to do a damned thing to experience such joy either. You don’t need to snort an ounce of coke, get a turkey-baster full of hot grease shoved up your ass, blow up the Washington Monument, win the Indy 500, or walk on the moon. You don’t need to go hang-gliding over the Himalayas, or kayaking down the Amazon. You don’t need to screw that oh-so-willing babe with the dark hair and the pouty lips or the smokin’ seventeen-year-old on your brother’s baseball team, and you don’t need to party all night with the beautiful people. You don’t need to do any of that stuff to know what it means to be alive. You’re alive when you’re sitting in your bedroom cleaning wax out of your ears. You’re alive when you’re looking at your turds floating in the toilet and noticing bits of last night’s dinner in there. You’re alive when you’re at the supermarket wondering whether to go for the Hostess® Ho-Hos™ or the Little Debbies®. You’re alive right now. Just be what you are, where you are. That’s the most magical thing there is. The life you’re living right now has joys even God could never know. No one else has ever lived this moment and no one else will ever live it. No one in the whole universe. Oh, there may have been people who stood on subway platforms looking at a book before. But they weren’t you. It wasn’t this book. They weren’t as hungry for a nice slice of pizza as you are right now. They hadn’t schtupped the people you have. They hadn’t made the same stupid mistakes with their lives as you have. Nor have they felt the same joys. They haven’t made happy the people you’ve made happy. The snot in their noses hasn’t hardened into the same shapes that the snot in your nose has. Your life is yours alone, and to miss your life is the most tragic thing that could happen. So sit down, shut up, and take a look at it.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 29 | Loc. 431-36  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:13 AM

The etiquette of the wild world requires not only generosity but a good-humored toughness that cheerfully tolerates discomfort, an appreciation of everyone's fragility, and a certain modesty. Good quick blueberry picking, the knack of tracking, getting to where the fishing's good ("an angry man cannot catch a fish"), reading the surface of the sea or sky—these are achievements not to be gained by mere effort. Mountaineering has the same quality. These moves take practice, which calls for a certain amount of self-abnegation, and intuition, which takes emptying of yourself. Great insights have come to some people only after they reached the point where they had nothing left.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 29 | Loc. 445-50  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:16 AM

One may reach such a place as Alvar Nunez by literally losing everything. Painful and dangerous experiences often transform the people who survive them. Human beings are audacious. They set out to have adventures and try to do more than perhaps they should. So by practicing yogic austerities or monastic disciplines, some people make a structured attempt at having nothing. Some of us have learned much from traveling day after day on foot over snow-fields, rockslides, passes, torrents, and valley floor forests, by "putting ourselves out there." Another—and most sophisticated—way is that of Vimalakirti, the legendary Buddhist layman, who taught that by directly intuiting our condition in the actually existing world we realize that we have had nothing from the beginning. A Tibetan saying has it: "The experience of emptiness engenders compassion."
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 29 | Loc. 445-54  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:17 AM

One may reach such a place as Alvar Nunez by literally losing everything. Painful and dangerous experiences often transform the people who survive them. Human beings are audacious. They set out to have adventures and try to do more than perhaps they should. So by practicing yogic austerities or monastic disciplines, some people make a structured attempt at having nothing. Some of us have learned much from traveling day after day on foot over snow-fields, rockslides, passes, torrents, and valley floor forests, by "putting ourselves out there." Another—and most sophisticated—way is that of Vimalakirti, the legendary Buddhist layman, who taught that by directly intuiting our condition in the actually existing world we realize that we have had nothing from the beginning. A Tibetan saying has it: "The experience of emptiness engenders compassion." For those who would seek directly, by entering the primary temple, the wilderness can be a ferocious teacher, rapidly stripping down the inexperienced or the careless. It is easy to make the mistakes that will bring one to an extremity. Practically speaking, a life that is vowed to simplicity, appropriate boldness, good humor, gratitude, unstinting work and play, and lots of walking brings us close to the actually existing world and its wholeness.
==========
The Practice of the Wild (Gary Snyder)
- Highlight on Page 33 | Loc. 506-9  | Added on Sunday, March 15, 2015, 11:30 AM

One's sense of the scale of a place expands as one learns the region. The young hear further stories and go for explorations which are also subsistence forays—firewood gathering, fishing, to fairs or to market. The outlines of the larger region become part of their awareness. (Thoreau says in "Walking" that an area twenty miles in diameter will be enough to occupy a lifetime of close exploration on foot— you will never exhaust its details.)
==========
